Os astrônomos amadores têm contribuído para muitas e importantes descobertas astronômicas. A astronomia é uma das poucas ciências onde os amadores podem desempenhar um papel ativo, especialmente na descoberta e observação de fenômenos transitórios.
Na astronomia, a principal forma de obter informação é através da detecção e análise da luz visível ou outras regiões da radiação eletromagnética. Mas a informação é adquirida também por raios cósmicos, neutrinos, e, no futuro próximo, ondas gravitacionais (veja LIGO e LISA).
Uma divisão tradicional da astronomia é dada pela faixa do espectro eletromagnético observado. Algumas partes do espectro podem ser observadas da superfície da Terra, enquanto outras partes só são observáveis de grandes altitudes ou no espaço.
Uma grande variedade de objetos são observáveis no comprimento de onda de rádio, incluindo supernovas, gás interestelar, pulsares e núcleos de galáxias ativas.
Fontes de raio-X notáveis incluem binário de raio X, pulsares, remanescentes de supernovas, galáxias elípticas, aglomerados de galáxias e núcleos galácticos ativos.
Além da radiação eletromagnética outras coisas podem ser observadas da Terra que se originam de grandes distâncias.
Raios cósmicos consistindo de partículas de energia muito elevada podem ser observadas chocando-se com a atmosfera da terra. No futuro, detectores de neutrino poderão ser sensíveis aos neutrinos produzidos quando raios cósmicos atingem a atmosfera da Terra.
Um dos campos mais antigos da astronomia e de todas as ciências, é a medição da posição dos objetos celestiais. Historicamente, o conhecimento preciso da posição do Sol, Lua, planetas e estrelas era essencial para a navegação celestial.
Durante a década de 1990, as técnicas de astrometria para medir as stellar wobble foram usados para detectar planetas extrasolares orbitando a estrelas próximas.
A superfície externa visível do Sol é chamada fotosfera. Acima dessa camada há uma fina região conhecida como cromosfera. Essa é envolvida por uma região de transição de temperaturas cada vez mais elevadas, e então pela superquente corona.
Planetologia: Estudo dos planetas do Sistema Solar e exoplanetas.
Formação de estrelas: Estudo das condições e dos processos que conduziram à formação das estrelas no interior de nuvens do gás, e o próprio processo da formação.
Evolução estelar: Estudo da evolução das estrelas, de sua formação a seu fim como um remanescente estelar.
Formação estelar: Estudo das condições e processos que levam à formação de estrelas no interior de nuvens de gás.
Astronomia galáctica: Estudo da estrutura e componentes de nossa galáxia, seja através de dados relativos a objetos de nossa galáxia, seja através do estudo de galáxias próximas, que podem ser observadas em detalhe e que podem ser usadas para comparação com a nossa.
Formação e evolução de galáxias: Estudo da formação das galáxias e sua evolução ao estado atual observado.
Astronomia extragaláctica: Estudo de objetos (principalmente galáxias) fora de nossa galáxia.
Uranografia: Estudos das constelações e asterismos. Nome atual de Uranometria.
O termo foi utilizado pela primeira vez em 1856, numa conferência do filósofo chileno Francisco Bilbao e, no mesmo ano, pelo escritor colombiano José María Torres Caicedo em seu poema Las dos Américas ("As duas Américas", em português).
A maior parte das colônias possuía quatro motivos de base para batalhar pela independência:
Aumentou nas colônias um sentimento de patriotismo, e o povo de classes diferenciadas da sociedade juntou-se para que fosse exigido o direito de governar a si mesmo.
Em 1821, a autoridade do Reino da Espanha foi repudiada pelos cidadãos nascidos na América Central. Os rebeldes não resistiram muito, já que as forças do Reino da Espanha eram reduzidas e o partido dos revolucionários foi tomado pelo governador espanhol.
Em 1932, a Bolívia e o Paraguai guerrearam porque um dos dois países queria se apossar do Gran Chaco. As negociações de paz iniciaram-se em 1935 e, em 1938, um acordo final dava 237 800 km² de extensão territorial em litígio para o Paraguai. Ambos os lados não se satisfizeram.
No século XXI houve a guinada à esquerda, que foi um aumento no número de governos de esquerda pelo continente. Pouco depois, em meados dos anos 2010, houve a onda conservadora, caracterizada pela ascensão, desta vez, de governos de centro-direita e direita.
Baixadas litorâneas banhadas pelo oceano Pacífico, as quais aparecem muito curtas.
Elevadas cordilheiras constituídas no período terciário, em que aconteceu grande tectonismo, depois que as camadas rochosas dobraram posteriormente, o que fez aparecer as cordilheiras.
Grandes planícies banhadas por rios, na América do Sul (Amazônica, do Orinoco, do Magdalena, Platina, do Pantanal ou Chaco, entre outros), que situam-se dentre as cordilheiras ocidentais e os planaltos orientais.
Baixadas litorâneas banhadas pelo oceano Atlântico, as quais quer são estreitas e somem, possibilitando o aparecimento de falésias ou litorais elevados, quer aparecem muito longas, originando grandes balneários naturais.
Como seu relevo é disposto, a maior parte dos rios americanos, e especialmente latino-americanos, drenam no sentido oeste-leste, porque o paredão da cordilheira dos Andes faz eles se dirigirem ao Atlântico.
Existem países mestiços de verdade (Colômbia e Venezuela) e demais como o Brasil, no qual há regiões de população com predomínio de brancos e demais as quais têm a maior parte de negros, mestiços ou índios.
Uma pesquisa realizada em toda a América Latina, divulgada em 2014 relatou que o número de protestantes na região já chegava a 19% da população latino-americana, enquanto os católicos estariam em 69%.
Ditaduras têm tido muita frequência em repúblicas centro-americanas, exceto Costa Rica, que, há muitos anos, seu governo tem estabilidade e constitucionalidade.
O Brasil é o segundo produtor mundial de ferro; o Chile, o Peru, sendo o Chile o maior produtor do mundo; o Brasil é um dos cinco maiores produtores mundiais de manganês, além de grande produtor de estanho, minério do qual a Bolívia é grande exportadora.
A América Latina destaca-se ainda por sua produção de chumbo (Peru e México), níquel (Cuba), prata (México e Peru), zinco (Peru), bauxita (Brasil e Venezuela) e platina (Colômbia).
Os quatro países com a maior agricultura na América do Sul são Brasil, Argentina, Chile e Colômbia:
A agricultura do Paraguai está em desenvolvimento, sendo atualmente o sexto maior produtor de soja do mundo e entrando na lista dos 20 maiores produtores de milho e cana do açúcar.
Em 2018, a Argentina era o quarto maior produtor de carne bovina do mundo, com uma produção de 3 milhões de toneladas (atrás apenas dos Estados Unidos, Brasil e China). O Uruguai também é um grande produtor de carne bovina. Em 2018, produziu 589 mil toneladas.
O México é o maior produtor de prata do mundo, representando quase 23% da produção mundial, produzindo mais de 200 milhões de onças em 2019. Também possui importantes cobre e zinco e produz uma quantidade significativa de ouro.
Entre os países latino-americanos, os mais industrializados são, naturalmente, os mais bem servidos nessa área, ainda que em todos eles haja grandes deficiências quanto aos meios de transporte.
Na região mais densamente povoada da América do Sul e servida pela bacia dos rios Paraná, Paraguai e Uruguai (bacia Platina) vem sendo desenvolvida uma hidrovia que fará a interligação fluvial entre os quatro países do sudeste do continente.
A literatura latino-americana inclui as obras de escritores dos países americanos de língua espanhola e do Brasil.
Lista de países da América Latina e Caribe por crescimento do PIB
Lista de países da América Latina e Caribe por índice de inflação
Quem hoje ler essas crónicas de Albino Forjaz de Sampaio poderá certamente considerá-lo o Jules Verne da sociedade portuguesa pela forma como as suas predições vieram a realizar-se.
Estes dois géneros foram essencialmente desenvolvidos na primeira fase da sua carreira.
Nos últimos anos da sua vida, Albino Forjaz de Sampaio dedicou-se essencialmente aos estudos de biblioteconomia, à história do livro e da tipografia.
Publicou alguns volumes de cariz eminentemente nacionalista na sequência da política de espírito criada por António Ferro.
Foi iniciado na Maçonaria em 1924 na Loja Irradiação, de Lisboa, com o nome simbólico de Erasmo.
Morreu em Lisboa, a sua cidade de eleição, a escrever um artigo para um jornal.
Forjaz de Sampaio nunca se afirmou um escritor mas bradou aos quatro ventos que era um “jornalista levado dos diabos”.
Albino Forjaz de Sampaio é autor das seguintes obras publicadas:
Do Amor: evocação da Lisboa seiscentista e de um sermão do Padre António Vieira pregado... em 1645, seguida do mesmo sermão lido pelo grande actor Eduardo Brasão... / por Albino Forjaz de Sampaio, com as palavras previas... D. Thomaz de Mello Breyner
Alexandre Herculano: a sua vida e a sua obra (col. Patrícia)
Marqueza d'Alorna: a sua vida e a sua obra (Col. Patrícia) (Col. Patrícia)
Henrique Lopes de Mendonça: a sua vida e a sua obra (Col. Patrícia)
Júlio César Machado: a sua vida e a sua obra (Col. Patrícia)
Guilherme de Azevedo: a sua vida e a sua obra (Col. Patrícia)
Poeira do Caminho – Páginas Escolhidas (vinte e sete anos de vida literária) (com um prefácio do Dr. Ricardo Jorge)
Salvador Correia de Sá e Benevides: o restaurador de Angola (Col. Pelo Império)
Ladislau batalha; Baudelaire; Guilherme Braga; D. João da Câmara; Camilo Castelo Branco; Júlio Dinis; José Duro; António Ferreira; Agostinho Fortes; João Penha ou ainda Delfim Guimarães.
Catálogo da importante e valiosa biblioteca do ilustre escritor Albino Forjaz de Sampaio (1945)
Freire “Mário”, João Paulo, Albino Forjaz de Sampaio, escôrço bio-bibliográfico (s.d.)
No início do , o historiador ibero Orósio usava a era ab urbe condita. O papa Bonifácio IV, no início do , terá sido o primeiro a utilizar, simultaneamente, esta forma de datação, e o Anno Domini, equivalendo a data de 607 = 1360 anno urbis conditae.
Os ciclos de indicção (do latim indictio) consistiam em quinze anos (cada um igual a uma indicção) que marcavam um ciclo determinado por um imposto, contando-se os anos a partir da data em que este era pago. Jesus Cristo nasceu no quinto ano deste ciclo.
Tal sistema, usado na Gália, no Egipto até à conquista Islâmica, no Império Romano do Oriente até à sua queda em 1453 e ainda na Santa Sé durante parte da Idade Média.
Da mesma forma, na Europa, até ao , não existia unanimidade quanto ao primeiro dia do ano, não sendo consensual, exceto em Inglaterra, datá-lo no primeiro dia de Janeiro.
Ainda que o Anno Domini já fosse comum no , a designação "antes de Cristo", ou outra equivalente só se tornou vulgar a partir do final do .
Medida do Tempo (em Pdf)in "Base de Hidrografia da Marinha de Niterói" - acesso a 25 de Abril de 2006
General Chronology in Catholic Encyclopedia – acesso a 4 de Maio de 2006
SILVA, Isidoro R. da; A. D., in "Enciclopédia Verbo Luso-Brasileira da Cultura, Edição ", Volume I, Editorial Verbo, Braga, Janeiro de 1998
Aquiles (), na mitologia grega, foi um herói da Grécia, um dos participantes da Guerra de Troia e o protagonista e maior guerreiro da Ilíada, de Homero.
Peleu deu ainda ao seu filho um segundo preceptor, Fénix, um homem de grande sabedoria, que instruiu o príncipe nas artes da oratória e da guerra. Juntamente com Aquiles, foi educado Pátroclo, seu amigo, filho do rei da Lócrida, Menécio.
Aquiles é mencionado já nos dois primeiros versos da Ilíada:
Aquiles é o único mortal a experimentar a ira devoradora; se sua raiva pode, por vezes, hesitar, noutros momentos ela não pode ser resfriada. A humanização de Aquiles através dos eventos da guerra é um importante tema da narrativa da obra.
De acordo com a Cípria, com o resto do Ciclo Épico e as tradições narradas por Plutarco e pelo acadêmico bizantino João Tzetzes, quando os navios gregos chegaram a Troia, Aquiles teria lutado contra Cicno de Colonas, um filho de Posídon, e o matado.
Como havia sido previsto por Heitor, em seu último suspiro, Aquiles foi morto posteriormente por Páris, com uma flecha envenenada (no calcanhar, de acordo com a versão de Estácio). Em certas versões do mito, o próprio deus Apolo teria guiado a seta de Páris.
Havia um culto heroico arcaico a Aquiles na Ilha Branca (Leuca), no mar Negro, na atual costa da Romênia e Ucrânia, onde um templo e um oráculo dedicado ao herói sobreviveu até o período romano.
O culto heroico a Aquiles na ilha de Leuca foi muito difundido da Antiguidade, não somente nas vias marítimas do mar Pôntico, mas também em diversas cidades marítimas cujos interesses econômicos estavam ligados às riquezas do mar Negro.
Leuca tinha a reputação de ser um lugar de cura; Pausânias relata que a pítia délfica teria enviado um nobre de Crotona para se tratar de um ferimento no peito. Amiano Marcelino atribui a cura às águas (aquae) da ilha.
Aquiles foi venerado como deus marinho em muitas das colônias gregas do mar Negro, onde se localizada a semi-mítica "Ilha Branca" (Leuca) onde ele teria habitado, após sua morte, juntamente com diversos outros heróis.
Algumas versões de sua lenda dizem que teria se casado com Medeia, e que após a morte dos dois ambos teriam sido reunidos nos Campos Elísios do Hades - como Hera havia prometido a Tétis, na Argonáutica de Apolônio.
Outro dramaturgo autor de tragédias, Sófocles, também escreveu uma peça com Aquiles como personagem principal, Amantes de Aquiles, dos quais apenas alguns fragmentos sobrevivem.
Relata-se, igualmente, o seu encontro com Mémnon, filho da Aurora, que terminou com a morte do troiano, e foi uma fonte inesgotável de lágrimas para sua mãe.
Aquiles, segundo os Cantos Cípricos, tem como filho Neoptólemo
O anarcocapitalismo opõe-se a toda coerção e, portanto, defende a livre posse de armas. Embora a propriedade privada permita aos seus legítimos proprietários decidirem se outros podem entrar ou não em suas propriedades portando armas.
A primeira fonte para apoiar a teoria moderna da anarquia de mercado é o liberal clássico John Locke, que argumentou que, à medida que as pessoas misturam seu próprio trabalho com recursos não possuídos, eles tornam esses recursos sua propriedade.
As pessoas podem adquirir novas propriedades trabalhando em recursos não apropriados ou negociando produtos criados. Essa ideia é usada por anarcocapitalistas para explicar por que a soberania da propriedade privada contradiz a soberania do estado.
Molinari argumentou que o monopólio da segurança causa altos preços e baixa qualidade.
A tradição liberal antiestadista na Europa e nos Estados Unidos continuou após Molinari nos primeiros escritos de Herbert Spencer, bem como em pensadores como Paul Émile de Puydt e Auberon Herbert.
É argumentado que o anarcocapitalismo não se livra de fato do Estado, mas que "simplesmente substitui o estado por empresas de segurança privada, e dificilmente podem ser descritos como anarquistas como o termo é normalmente entendido".
A definição anarco-capitalista de liberdade é inteiramente negativa. Ele solicita a ausência de coerção, mas não pode garantir a liberdade positiva da autonomia e independência individuais.
Grande parte das transações e trocas capitalistas não são voluntárias, e portanto manter a estrutura de classes de uma sociedade capitalista como propõe o anarcocapitalismo requer uma coerção que viola os próprios princípios da vertente "anarquista" do anarcocapitalismo.
Friedman, no entanto, prossegue argumentando que "a ineficiência que Landes e Posner demonstraram nas instituições privadas de aplicação da lei que descrevem, pode ser eliminada com pequenas mudanças nas instituições".
Lista parcial de trabalhos essenciais sobre o anarcocapitalismo.
Power and Market classificação das intervenções econômicas estatais.
The Ethics of Liberty justificação moral de uma sociedade livre.
For a New Liberty esboço de como funcionaria uma sociedade anarcocapitalista.
Anarcocapitalismo com outras bases, linhas ou escolas de pensamento
The Machinery of Freedom. Defesa consequencialista clássica do anarcocapitalismo.
The State O Estado age por seus próprios interesses contra interesses individuais.
You and The State. Defesa contratualista do anarcocapitalismo.
The Market for Liberty. Um clássico em agências privadas de defesa.
Anarchy and the Law. Compilação dos principais argumentos e estudos históricos sobre o anarcocapitalismo.
Anarco Capitalismo – Anarcocapitalistas – Anarquismo de mercado
A Associação Internacional dos Trabalhadores, surgimento e desenvolvimento
As posições dos anarquistas em relação a certas questões não constituem um todo homogêneo, e o anarquismo tem sido marcado por diversos debates e divergências. Os debates mais relevantes entre os anarquistas se dão em torno da defesa da autogestão e da estratégia.
O anarquismo social ou de massas, como definido por Michael Schmidt e Lucien van der Walt,
Os debates entre Bohr e Einstein foram uma série de disputas públicas sobre a mecânica quântica entre Einstein e Niels Bohr, que foram dois dos seus fundadores. Seus debates são lembrados por causa de sua importância para a filosofia da ciência.
Predefinição sobre prémios Nobel que usam a propriedade do Wikidata P8024
O adiantamento da ocorrência de eventos associados à primavera, como as cheias de rios e lagos decorrentes de degelo, brotamento de plantas e migrações de animais.
Esses dados dão provas materiais seguras de que o clima está realmente esquentando.
Menos calor está escapando para o espaço. Num planeta em aquecimento, este fato é consistente apenas com um efeito estufa intensificado. Além disso, este calor é retido nas faixas de frequência correspondentes aos gases estufa, como o CO2 e CH4.
O padrão de aquecimento nas diferentes profundidades dos oceanos é consistente com o que se esperaria com o aumento do efeito estufa atmosférico.
A forma com que têm se aquecido as diferentes camadas da atmosfera é consistente com o padrão provocado pela intensificação do efeito estufa.
As temperaturas noturnas têm aumentado mais do que as diurnas. Os invernos têm apresentado maior aquecimento do que os verões.
No seu conjunto, as evidências são consistentes apenas com a intensificação do efeito estufa causado pela atividade humana.
Lista de países por emissões de dióxido de carbono per capita
Lista de países por emissões de gás do efeito estufa per capita
Página do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Mudanças Climáticas
Animação mostrando o aquecimento global dos últimos 62 anos condensado em 13 segundos
Cook, John. O Guia Científico do Ceticismo quanto ao Aquecimento Global. Skeptical Science, 2010.
Prémio Abel — prémio dado a matemáticos em homenagem a Niels Henrik Abel
Abel Verônico — futebolista brasileiro contemporâneo de Pelé
Abel (Ursinho Pooh) — personagem das histórias do Ursinho Pooh muitas vezes chamado apenas de Coelho
Públio Élio Adriano (; 24 de janeiro de 76 — 10 de julho de 138), também designado como Hadriano, foi imperador romano de 117 a 138. Pertence à dinastia dos Antoninos, sendo considerado um dos "cinco bons imperadores".
Alberto de Saxe-Coburgo-Gota — marido da rainha Vitória do Reino Unido
Alberto da Prússia (1837-1906) — marechal-general de campo do exercito prussiano e regente do Ducado de Brunsvique
O primeiro registro conhecido do nome foi feito no grego micênico: encontrou-se a versão feminina do nome, Alexandra, escrito em Linear B.
Albanês – Aleksandër, Aleks, Leka i Madh, Lekë (no norte da Albânia), Sandër, Skëndër, Skander (ver Skanderbeg)
Urdu – İskender, Sikandar, Sikander ("Sikander-e-Azam" é "Alexandre, o Grande")
Alexandre II Karadjordjevitch - chefe da Casa de Karađorđević da Sérvia
Papa Alexandre - cognome de vários papas, como Santo Alexandre
Alexandre da Rússia - cognome de vários imperadores da Rússia (Alexandre I da Rússia, Alexandre II da Rússia, Alexandre III da Rússia)
Alexandre da Escócia - cognome de vários reis da Escócia (Alexandre I da Escócia, Alexandre II da Escócia, Alexandre III da Escócia)
Alexandre, o Grande - co-produção hispano-estadunidense de 1956.
Allen (bola de futebol), usada na Copa do Mundo FIFA de 1938 realizada na França
Afonso V de Aragão — rei de Aragão, Maiorca, Sicília, Valência e Nápoles
Afonso de Portugal (Lisboa, 18 de maio de 1475 — Almeirim, 13 de Julho de 1491) era o único filho e herdeiro de e de D. Leonor, reis de Portugal. O rei tanto adorava este seu filho que, em sua homenagem, batizou de "Príncipe" a menor ilha do arquipélago de São Tomé e Príncipe.
Segundo o autor, a teoria de Darwin sugere que a vida no planeta Terra foi produzida por um processo algorítmico absolutamente cego, enquanto pensadores da época de Darwin defendiam que só Deus poderia criar todas as coisas concebidas.
Através da seleção natural, a concepção e a própria noção de Deus seriam criadas a partir de coisas mais simples. Através da biologia, Darwin teria encontrado uma solução para um problema de filosofia antiga: as origens da concepção.
Graças ao intercâmbio com o Al-Andalus, onde a revolução agrícola árabe estava em curso, a agricultura europeia se transformou com técnicas aprimoradas e a difusão de plantas agrícolas, como a introdução de açúcar, arroz, algodão e árvores frutíferas (como a laranja).
Depois de 1492, a troca colombiana trouxe para a Europa culturas do Novo Mundo, como milho, batata, tomate, batata-doce e mandioca, e culturas do Velho Mundo, como trigo, cevada, arroz e nabos, além do gado (incluindo cavalos, gado, ovelhas e cabras) para as Américas.
A agricultura intensiva é o cultivo para maximizar a produtividade, com baixo índice de pousio e alto uso de insumos, como água, fertilizantes, pesticidas e automação. É praticado principalmente em países desenvolvidos.
A produção geral varia de acordo com o país, conforme listado abaixo:
Os sistemas de cultivo variam entre as fazendas dependendo dos recursos e restrições disponíveis; geografia e clima da fazenda; política do governo; pressões econômicas, sociais e políticas; e a filosofia e cultura do agricultor.
A guerra de vinte anos entre o governo e o talebã atingiu o clímax com a ofensiva talebã em 2021, a consequente queda de Cabul, e o restabelecimento do Emirado Islâmico do Afeganistão.
As décadas de guerra fizeram do Afeganistão o país mais perigoso do mundo, incluindo o título de maior produtor de refugiados e requerentes de asilo.
Um importante estudioso persa do explica extensamente sobre os afegãos. Por exemplo, ele escreve:
É amplamente aceito que os termos pastó e afegão são sinônimos. Nos escritos do o poeta pastó Khushal Khan Khattak é mencionado:
Em maio de 2021, o Talibã iniciou uma grande ofensiva generalizada e em poucos meses dominou a maioria dos distritos do país. Em agosto daquele ano, eles entraram na capital Cabul, completando o colapso da república afegã.
Tem de área, sendo então o 41° maior país do mundo, pouco maior que a França e menor que Myanmar. Faz fronteira com o Paquistão no sul e no leste, o Irã a oeste, Turcomenistão, Uzbequistão e Tajiquistão no norte, e a China no extremo oriente.
O Afeganistão é um dos vários países islâmicos que prevê a pena de morte por apostasia ou blasfémia.
O crime está presente em várias formas. As formas de criminalidade incluem o narcotráfico, o branqueamento de capitais, fraude, corrupção, etc.
Outras formas de criminalidade incluem roubo, bem como sequestros e assaltos.
Há também abuso infantil e abuso sexual de crianças através da prática dos bacha bazi.
Até à data, os hazaras no Afeganistão são discriminados e perseguidos.
De acordo com a ONG Global Rights, cerca de 90% das mulheres afegãs sofrem abusos físicos e sexuais abuso psicológico e casamentos forçados, habitualmente ás mãos da própria família.
Apesar dos testes de virgindade terem sido proibidos em 2016, continuam a ser efectuados, e caso o resultado não seja o que se espera, as mulheres afegãs podem ser presas ou executadas.
A bandeira nacional do Afeganistão é a bandeira usada pelo grupo Talibã, que trocou a antiga bandeira do país pela bandeira do grupo.
O emblema tem aparecido de alguma forma sobre a bandeira do Afeganistão desde o início da nação. A mais notável ausência foi durante a década de 1980 quando um regime comunista dominou o país, e nos finais dos anos 1990, durante o Estado do Talibã.
O Afeganistão está dividido em 34 vilaietes ou províncias, as quais são divididas em distritos ().
O Afeganistão participou das Olimpíadas treze vezes desde 1936. Suas únicas medalhas foram dois bronzes, por intermédio do atleta Rohullah Nikpai, no taekwondo.
Lista de Estados soberanos e territórios dependentes da Ásia
Governou o Afeganistão de forma firme até 1901 e foi sucedido por seu filho Habibullah Khan.
Os documentos também revelam o papel das tropas de apoio árabes e paquistanesas nestas mortes. A chamada Brigada 055 de Osama bin Laden foi responsável pelos assassinatos em massa de civis afegãos.
O presidente paquistanês, Pervez Musharraf - então como chefe do Exército - foi responsável pelo envio de milhares de paquistaneses para lutar ao lado do Talibã e Bin Laden contra as forças de Massoud. No total, foram creditados a 28 mil paquistaneses combatendo no Afeganistão.
A 10 de setembro, a oposição armada Frente Unida anuncia que o líder Ahmed Shah Massud sofreu o atentado no dia anterior por 2 falsos jornalistas árabes da Argélia; suspeita-se que o atentado foi ordenado pelo Bin Laden.
Em 2005, os talibãs avançam em sua força e agora se estendem a todas as províncias do sul e do centro do país. Isso foi possível graças ao comércio de ópio que nunca se cessou e ao financiamento secreto paquistanês.
Em 12 de Agosto de 2010, documentos vazados no site Wikileaks revelam diversas falsificações de informações oficiais que indicam que a oposição no Afeganistão está muito mais forte que o esperado.
Em 7 de Outubro de 2010, membros do Talibã soltam nota afirmando controlar 75% do país, bem como todas as principais estradas no País.
Em dezembro de 2014, após treze anos, os Estados Unidos e a OTAN oficialmente encerraram suas operações militares no Afeganistão. O novo governo local, liderado pelo presidente Ashraf Ghani ainda enfrenta divisões internas e uma insurgência cada vez mais ativa.
No séculos XVI e XVII, a economia argentina foi baseada na exploração de prata, com o uso da mão-de-obra dos indígenas. Ocorre a miscigenação entre colonos espanhóis e os ameríndios.
No século XVII, jesuítas espanhóis criam missões na Bacia do Prata, com o objetivo de catequizar os indígenas e proteger os nativos de caçadores de escravos. Além disso, nesse período intensifica-se o contrabando e a pirataria, sobretudo na região do Rio da Prata.
As primeiras cabeças de gado chegaram à Argentina logo no início da colonização, em 1556, e ao longo do tempo foram se multiplicando, graças aos amplos pastos da região dos Pampas. No século XVIII, a pecuária já era uma das bases da economia argentina.
Em 1776, foi criado o Vice-Reino do Rio da Prata, desmembrado do Vice-Reino do Peru. Buenos Aires é escolhida capital do novo vice-reino e começa a concentrar poder, desestabilizando a política local.
Em 1971, o General Alejandro Lanusse negocia a volta de Perón para a Argentina. Perón é eleito presidente em 1973, mas falece no ano seguinte, sendo sucedido pela sua viúva e vice-presidenta, Isabelita Perón.
Videla é substituído em 1981 por Roberto Viola, que promete diálogo com a oposição, mas é deposto no mesmo ano pelo General Leopoldo Galtieri.
Em novembro de 2015, Maurício Macri foi eleito o 56º presidente do país, pondo fim a doze anos de kirchnerismo. O governo Macri (2015–2019) seguiu uma orientação econômica neoliberal e foi marcado pela disparada da inflação, corte de subsídios e concessão de ajuda ao FMI.
No censo de 2001 realizado pelo Instituto Nacional de Estatística e Censos da Argentina (INDEC), o país tinha uma população de 36 260 130 de habitantes naquele ano e os resultados preliminares do censo de 2010 indicam uma população total de 40 091 359 pessoas.
Há também crenças religiosas populares que são difundidas, como o culto à Defunta Correa, à Madre Maria, para Pancho Sierra, a Gauchito Gil, ou a Zeferino Namuncurá. O último foi beatificado pela Igreja Católica em 2007.
Ademais, o cientista Licanzo Fernández estimou que a composição étnica da Argentina é 85% branca, 14% mestiça e 1% indígena
Na linhagem materna (DNA mitocondrial), de acordo com um estudo genético de 2004, 56% da população da Argentina possui DNA mitocondrial ameríndio.
No entanto, vários estudos mais recentes indicam que menos da metade dos argentinos tem ascendência nativa. Segundo uma estimativa, o percentual seria de 27% de argentinos.
A Argentina contesta a soberania sobre as Ilhas Falkland () e das Ilhas Geórgia do Sul e Sandwich do Sul, que são administradas pelo Reino Unido como territórios britânicos ultramarinos.
O Presidente mantém o título de comandante em chefe das Forças Armadas Argentinas, como parte de um quadro legal que impõe uma separação rigorosa entre a defesa nacional e os sistemas de segurança interna.
A Argentina tem vários símbolos nacionais, alguns dos quais são amplamente definidos por lei.
A Argentina é uma república representativa federal desde a Constituição argentina de 1853. O país é subdividido em 23 províncias e um Distrito Federal onde se localiza a capital argentina, Buenos Aires (oficialmente Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
A economia da Argentina é a terceira maior da América Latina, com uma alta qualidade de vida e um PIB per capita elevado, além de ser considerada uma economia de renda média-alta.
Em 1896, a Argentina apresentou o maior valor de PIB per capta do planeta. Entre o final do século XIX e o início do século XX, a Argentina era um dos países mais ricos do mundo e um dos mais prósperos do hemisfério sul, embora atualmente seja uma nação de renda média-alta.
A Argentina tem o segundo maior Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e PIB per capita (em paridade do poder de compra — PPC) da América Latina, atrás somente do Chile. Além de ser uma das economias do G20, o país tem o 19º maior PIB do mundo em PPC.
As bebidas são outro setor importante e a Argentina é atualmente um dos cinco maiores produtores de vinho do mundo. A produção de cerveja ultrapassou a de vinho em 2000.
Em 2006, o setor respondeu por 7,41% do PIB do país, embora note-se que a saída de residentes argentinos com fins turísticos supere as entradas e equivalha a 12% do PIB. Os estrangeiros veem a Argentina como uma área sem conflitos armados, terrorismo e crises sanitárias.
A disponibilidade de tratamento de saúde ajudou a reduzir a mortalidade infantil na Argentina de 89 a cada nascimentos em 1948 para 12,9 em 2006 e aumentou a expectativa de vida ao nascer de 60 anos para 76.UN Demographic Yearbook. Historical Statistics. 1997.
Inaugurado em 1913, o Metrô de Buenos Aires foi o primeiro sistema de metrô construído na América Latina e no hemisfério sul. Já não é a mais extensa rede de metrô da América do Sul, mas, com 52,3 km, transporta cerca de um milhão de passageiros por dia.
Até 2011, a Argentina também tinha a maior cobertura de telecomunicações em rede entre as potências latino-americanas: cerca de 67% da população tinha acesso à internet e 137,2%, assinaturas de telefones celulares.
Além de muitos pratos de massas, salsichas e sobremesas comuns à Europa continental, os argentinos desfrutam de uma grande variedade de criações indígenas e crioulas, incluindo empanadas, uma mistura de milho, feijão, carne, bacon, cebola e cabaça), humita e mate.
O país tem o maior consumo de carne vermelha do mundo, tradicionalmente preparado como asado, o churrasco argentino. Ele é feito com vários tipos de carnes, muitas vezes incluindo chouriço, pão doce, chitterlings e linguiça.
As sobremesas comuns incluem facturas, bolos e panquecas cheias de doce de leite, alfajores e sopaipillas.
O vinho argentino, um dos melhores do mundo, é parte integrante do menu local. Malbec, Torrontés, Cabernet Sauvignon, Syrah e Chardonnay são algumas das variedades mais procuradas.
Nos últimos 20 anos, o futsal e o futebol de praia estão cada vez mais populares. A seleção argentina de futebol de praia foi uma das quatro concorrentes no primeiro campeonato internacional para o esporte, em Miami, em 1993.
Lista de Estados soberanos e territórios dependentes da América
As suas características são: finitas, o algoritmo deve eventualmente resolver o problema; bem definidas: os passos devem ser definidos de modo a serem entendidos; efetivas, deve sempre resolver o que tem para solucionar, antecipando falhas.
O conceito de algoritmo existe há séculos e o uso do conceito pode ser atribuído a matemáticos russos, por exemplo a Peneira de Eratóstenes e o algoritmo de Euclides.
O conceito de um algoritmo foi formalizado em 1936 pela Máquina de Turing de Alan Turing e pelo cálculo lambda de Alonzo Church, que formaram as primeiras fundações da Ciência da computação.
Quando os procedimentos de um algoritmo envolvem o processamento de dados, a informação é lida de uma fonte de entrada, processada e retornada sob novo valor após processamento, o que geralmente é realizado com o auxílio de uma ou mais estrutura de dados.
Para algoritmos intermináveis o sucesso não pode ser determinado pela interpretação da resposta e sim por condições impostas pelo próprio desenvolvedor do algoritmo durante sua execução.
Alguns exemplos genéricos de algoritmos são: uma coreografia, um manual de instruções, uma receita culinária, Técnicas para resolver problemas matemáticos, uma pesquisa na internet, dentre outros.
Nomeiam-se as hastes como A, B e C e os discos como Vermelho, Verde e Azul. Considera-se que inicialmente os discos estão na haste A. Segue uma sequência de passos para a resolução do quebra-cabeça:
Essa sequência, ou descrição, finita de passos ou tarefas é a quem chamamos de algoritmos.
Pode-se classificar algoritmos pela maneira pelo qual foram implementados:
Pode-se classificar algoritmos pela metodologia ou paradigma de seu desenvolvimento, tais como:
Alguns algoritmos são executados em tempo linear, de acordo com a entrada, enquanto outros são executados em tempo exponencial ou até mesmo nunca terminam de serem executados. Alguns ditos problemas tem múltiplos algoritmos enquanto outros não possuem algoritmos para resolução.
Se existir um processador que possa executar diretamente programas escritos na linguagem fonte, não há necessidade de se traduzir o programa fonte para uma linguagem alvo.
No processo de interpretação existe apenas um único passo: a execução do programa original na linguagem fonte.
O compilador tem que resolver um número grande de tarefas na conversão deste comando em um ou mais comandos em linguagem de montagem:
Nessas condições, por que alguém escolheria programar em uma linguagem de montagem?
Existem duas razões que justificam esta opção: performance e acesso aos recursos da máquina. Um expert na linguagem de montagem pode produzir um código menor e muito mais eficiente do que o gerado por um programador usando linguagem de alto nível.
Embora a montagem seja um processo simples, é tedioso e passível de erros quando feito manualmente. Montadores comerciais têm ao menos as seguintes características:
Possibilitam a expansão de macros, ou seja, rotinas (semelhantes às funções em linguagem de alto nível) que podem ser definidas uma vez e então instanciadas quantas vezes necessário.
Durante este passo, o montador também efetua quaisquer operações aritméticas em tempo de montagem, e insere as definições de todos os rótulos de funções e variáveis e as constantes, em uma tabela chamada Tabela de Símbolos.
A função do ligador é coletar procedimentos traduzidos separadamente e ligá-los uns aos outros para que eles possam executar como uma unidade chamada programa binário executável.
Usando a técnica do módulo objeto separado, o único procedimento a ser novamente traduzido seria aquele modificado. Havendo a necessidade de realizar apenas a etapa de ligação dos módulos separados novamente, sendo esta tarefa mais rápida que a tradução.
Esse tipo de carregamento é chamado de carregamento com relocação. O carregador simplesmente modifica endereços relocáveis dentro de um único módulo de carregamento para que vários programas passem a residir na memória simultaneamente.
Aprenda a Programar: Série de artigos didáticos ensinando Português Estruturado
Site para aprendizado e treinamento de algoritmos e estrutura de dados
Data Structures and AlgorithmsGodfried Toussaint na Universidade McGill, Montréal
Apesar do que dita o senso comum, o abacaxi não é uma fruta cítrica.
O termo "ananás" (em português europeu e espanhol) é do guarani e tupi antigo naná, e documentado em português na primeira metade do séc. XVI e em espanhol na segunda (1578), sendo empréstimo do português do Brasil ou da sua língua geral.
O abacaxi já era cultivado pelos indígenas em extensas regiões do Novo Mundo antes da sua descoberta pelos europeus. Origina-se da América tropical e subtropical (da região centro-sul do Brasil, nordeste da Argentina e Paraguai).
O abacaxi é considerado o símbolo da hospitalidade. Para os povos antigos, colocar um abacaxi do lado de fora das casas é sinal de que visitantes são bem vindos.
No cenário mundial, algumas espécies de nematoides figuram como pragas de importância.
O ananás-de-agulha, ananás-de-cerca e ananás-de-raposa são outras variedades também encontradas no Brasil.
A perspectiva da independência provocada pela Revolução dos Cravos em Portugal, em abril de 1974, e a cessação imediata dos combates por parte das forças militares portuguesas em Angola, levou a uma acirrada luta armada pelo poder entre os três movimentos e os seus aliados.
No dia 11 de novembro de 1975 foi proclamada a independência de Angola, pelo MPLA em Luanda, e pela FNLA e UNITA, em conjunto no Huambo. As forças armadas Portuguesas que ainda permaneciam no território regressaram a Portugal.
Angola, apesar de se localizar numa zona tropical, tem um clima que não é caracterizado para essa região, devido à confluência de três factores: a Corrente de Benguela, fria, ao longo da parte sul da costa; o relevo no interior; e a influência do Deserto do Namibe, a sudoeste.
A população de Angola em 2014, depois do primeiro censo pós-independência e dos resultados definitivos do Recenseamento Geral da População e Habitação 2014, é de 25 789 024 habitantes, sendo 52 por cento do sexo feminino.
A população do país deverá crescer para mais de 47 milhões de pessoas em 2060, quase duplicando o censo de 24,3 milhões em 2014. O último censo oficial foi realizado em 1970 e mostrou que a população total era de 5,6 milhões habitantes.
A 16 de outubro de 2014, Angola foi eleita pela segunda vez membro não permanente do Conselho de Segurança das Nações Unidas, com 190 votos favoráveis de um total de 193. O mandato teve início a 1 de janeiro de 2015 e uma duração de dois anos.
Angola tem a sua divisão administrativa composta por 18 províncias (listadas abaixo). A divisão administrativa do território mais pequena é o bairro na cidade, enquanto que nos meios rurais é a povoação.
As províncias estão divididas em municípios, que por sua vez se subdividem em comunas.
Convém referir que, nas listas do Índice de Desenvolvimento Humano elaboradas pela ONU, Angola ocupa sempre um lugar entre os países mais mal colocados.
A literatura de Angola nasceu antes da Independência de Angola em 1975, mas o projecto de uma ficção que conferisse ao homem africano o estatuto de soberania surge por volta de 1950 gerando o movimento Novos Intelectuais de Angola.
O basquete é o desporto mais popular em Angola. A sua seleção nacional venceu o Afrobasket 11 vezes e detém o recorde de maior número de títulos. Como uma equipa de ponta na África, é um concorrente regular nos Jogos Olímpicos de Verão e na Copa do Mundo da FIBA.
Em 2014, Angola retomou a realização do Festival Nacional de Cultura (FENACULT), após 25 anos de interregno. O festival decorreu em todas as capitais provinciais do país entre 30 de agosto e 20 de setembro e teve como tema "A Cultura como Factor de Paz e Desenvolvimento".
Eugénio da Costa Almeida, Angola: Potência regional em emergência, Lisboa: Colibri, 2011
International Monetary Fund (1999): IMF Staff Country Report No. 99/25: Angola: Statistical Annex. Washington, D.C..
Médecins sans frontières (2002): Angola uma população sacrificada. Bruxelas.
Nuno Vidal & Justino Pinto de Andrade (Hrsg.)(2008): O processo de transição para o multipartidarismo em Angola, 3ª ed., Luanda
Nuno Vidal & Justino Pinto de Andrade (Hrsg.)(2008): Sociedade civil e política em Angola: Enquadramento regional e internacional, Luanda
Ricardo Soares de Oliveira (2015), Magnificant and Beggar Land: Angola since the Civil War, Londres: Hurst
Joaquim Pinto de Andrade (2017), Joaquim Pinto de Andrade: Uma quase autobiografia, Porto: Afrontamento
Os sons das aves são produzidos na siringe, uma câmara muscular constituída por várias membranas timpânicas que diverge da extremidade inferior da traqueia. Em algumas espécies, a traqueia é alongada, o que aumenta o volume das vocalizações e a perceção do tamanho da ave.
No entanto, o agrupamento em bando também potencia o assédio, a dominância de algumas aves em relação a outras e, em alguns casos, uma diminuição na eficácia da procura por comida.
As aves têm dois sexos: macho e fêmea. O sexo das aves é determinado pelos cromossomas Z e W, em vez dos cromossomas X e Y presentes nos mamíferos. Os machos têm dois cromossomas Z (ZZ) e as fêmeas um cromossoma W e um Z (WZ).
As espécies que se alimentam de pragas são muitas vezes usadas em programas de controlo biológico. Por outro lado, algumas espécies tornaram-se elas próprias pragas agrícolas de elevado custo económico, enquanto outras constituem riscos para a aviação.
Espécies citadas na Lista Oficial das Espécies da Fauna Ameaçadas de Extinção do Estado da Bahia
Espécies citadas na Lista de Espécies Ameaçadas de Extinção da Fauna do Estado de Minas Gerais
O declínio populacional da espécie está associado com a perda do habitat, competição com abelhas africanizadas por ninhos, caça e tráfico de filhotes. Durante as últimas décadas, o tráfico ilegal foi possivelmente a principal causa da extinção da espécie na natureza.
Os pássaros resultam de um trabalho de pesquisadores para aumentar a população desses animais na natureza.
Em outubro de 2014, o Brasil registrou o nascimento de duas Ararinhas-azul em um centro de conservação do interior de São Paulo, após 14 anos sem registros de nascimentos no país, de acordo com o Instituto Chico Mendes (ICMBio), ligado ao Ministério do Meio Ambiente.
De acordo com o governo brasileiro existiam em 2015, dos exemplares em cativeiro, apenas 11 no Brasil. Segundo nota do ICMbio, em 2015, foi registrado o nascimento de dois filhotes da espécie em um centro de pesquisa no interior de São Paulo.
Em 2011, o filme de animação Rio teve como personagem principal uma ararinha-azul. O filme teve uma continuação em 2014, Rio 2, que vê o protagonista Blu e sua família encontrando uma tribo de ararinhas na floresta amazônica - mesmo que na realidade elas venham da caatinga.
Ayer teve também um papel proeminente na visa política da Grã-Bretanha, escrevendo para o público em geral, e abraçou uma quantidade de causas liberais.
Ayer, A. J. - O Problema do Conhecimento. Lisboa. Editora Ulisseia. s/d.
Ayer, A. J. - As Questões Centrais da Filosofia. Rio de Janeiro.Zahar.1975
O nome antropologia advém de anthropos: ser humano; e logos: razão, pensamento, discurso.
Embora o estudo das sociedades humanas remonte à Antiguidade Clássica, a antropologia nasceu, como ciência, efetivamente, da grande revolução cultural iniciada com o iluminismo.
Com a publicação de dois livros, A Origem das Espécies, em 1859, e A descendência do homem, em 1871, Charles Darwin principia a sistematização da teoria evolucionista. Partindo da discussão trazida à tona por estes pesquisadores, nascia a antropologia física ou biológica.
Partes que integram este artigo derivam de traduções ou adaptações do texto publicado na página correspondente em inglês, cujo título é Anthropology.
No levantamento, é sempre importante se observar as especificidades de um local: a abrupta mudança de coloração do solo (camadas estratigráficas), a presença de plantas não nativas, a presença de animais e outros aspectos.
Arqueologia e Pré-História - Curiosidades, notícias, artigos, livros, documentários, filmes, divulgação de eventos e muito mais sobre arqueologia e pré-história!
Filho do comerciante Manuel Rodrigues Ferreira, iniciou os seus estudos no Convento das Mercês, na Bahia, que lhe concedeu as suas primeiras ordens em 1768.
Trabalhou, em seguida, no Real Museu da Ajuda. A 22 de Maio de 1780 foi admitido como membro correspondente na Real Academia das Ciências de Lisboa.
A ideia era dinamizar a exploração econômica e a posse das conquistas em áreas de litígio.
Em outubro de 1783 aportou em Belém do Pará na charrua (embarcação) Águia e Coração de Jesus.
Os nove anos seguintes foram dedicados a percorrer o centro-norte do Brasil, a partir das ilhas de Marajó, Cametá, Baião, Pederneiras e Alcobaça.
Inventariara a natureza, as comunidades indígenas e seus costumes, avaliou as potencialidades econômicas e o desempenho dos núcleos populacionais. Foi a mais importante viagem durante o período colonial.
O seu "Diário da Viagem Filosófica" foi publicado na Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro entre 1885 e 1888.
A Divisão de Manuscritos da Fundação Biblioteca Nacional conserva na Coleção Alexandre Rodrigues Ferreira (2006) centenas de documentos da Viagem Filosófica, além de papéis referentes à Amazônia no século XVIII.
AREIA, M. L. Rodrigues; MIRANDA, M. A.; HARTMANN, T. Memória da Amazónia. Alexandre Rodrigues Ferreira e a Viagem Philosophica pelas Capitanias do Grão-Pará, Rio Negro, Mato Grosso e Cuyabá. 1783-1792. Coimbra: Museu e Laboratório Antropológico da Universidade, 1991.
BDLB - Biblioteca Digital Luso Brasileira. Manuscritos de Alexandre Rodrigues Ferreira (1756-1815). link
BN - Biblioteca Nacional. Biblioteca Nacional Digital: Manuscritos de Alexandre Rodrigues Ferreira. link.
CARVALHO, J. C. M. Viagem filosófica pelas capitanias do Grão-Pará, Rio Negro, Mato Grosso e Cuiabá (1783-1793): uma síntese no seu bicentenário. Belém: Museu Paraense Emílio Goeldi, 1983.
CIFEFIL - Círculo Fluminense de Estudos Filológicos e Linguísticos. Documentos manuscritos e impressos de Alexandre Rodrigues Ferreira da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. s.d. .
CORREIA FILHO, V. Alexandre Rodrigues Ferreira. Vida e obra do grande naturalista brasileiro. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1939.
CUNHA, O. R. O naturalista Alexandre Rodrigues Ferreira. Uma análise comparativa de sua viagem filosófica (1783-1793). Belém: Museu Paraense Emílio Goeldi, 1991.
DOMINGUES, A. Formas de intervenção no espaço amazónico em finais do século XVIII: política e aventura. Dissertação de mestrado. Lisboa: FCSH da UNL, 1988.
DOMINGUES, A. Viagens de exploração geográfica na Amazónia em finais do século XVIII: Política, Ciência e Aventura. Lisboa: Secretaria Regional do Turismo, Cultura e Emigração (Madeira)/Centro de Estudos de História do Atlântico, 1991.
Vol. I, Desenhos de gentios, animaes quadrupedes, aves, amphibios, peixes e insectos, link.
Vol. II, Prospectos de cidades, villas, povoações, edifícios, rios e cachoeiras, link.
FERREIRA, A. R. Viagem filosófica às Capitanias do Grão-Pará, Rio Negro, Mato Grosso e Cuiabá. Desenhos originais coligidos pelo Prof. Dr. Edgard de Cerqueira Falcão. São Paulo: Gráfica Brunner, 1970.
FERREIRA, A. R. Viagem Filosófica: pelas Capitanias do Grão Pará, Rio Negro, Mato Grosso e Cuiabá: 1783-1792: Iconografia; v.1: Geografia e antropologia; v.2: Zoologia. Rio de Janeiro: Conselho Federal de Cultura, 1971.
MACEDO, Joaquim Manuel de, Anno biographico brazileiro (v.1), Typographia e litographia do imperial instituto artístico, Rio de Janeiro, 1876.
PEREIRA, Paulo Roberto, org. Brasiliana da Biblioteca Nacional: guia de fontes sobre o Brasil. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, Nova Fronteira, 2001.
A ilustração em Portugal e no Brasil: Cientistas & Viajantes
Em 1921, lançou "Crome Yellow", o primeiro de uma série de romances e novelas que combinam diálogos emocionantes e um aparente ceticismo, com profundas considerações morais.
Viveu a maior parte dos anos 20 na Itália fascista de Mussolini que inspirou parte dos sistemas autoritários retratados em suas obras.
A obra-prima de Huxley, Admirável Mundo Novo (Brave New World), foi escrita durante quatro meses no ano de 1931. Os temas nela abordados remontam grande parte de suas preocupações ideológicas como a liberdade individual em detrimento ao autoritarismo do Estado.
Em 1956, Huxley se casou com Laura Archera (1911–2007), escritora, violinista e psicoterapeuta. Ela escreveu This Timeless Moment, uma biografia de Huxley.
Em 1960, Huxley foi diagnosticado com câncer de laringe e, nos anos seguintes, embora a doença se agravasse, escreveu o romance A Ilha e lecionou sobre as potencialidades humanas no Centro Médico São Francisco da Universidade da Califórnia e no Instituto Esalen.
Huxley era amigo íntimo de Jiddu Krishnamurti e de Rosalind Rajagopal e esteve envolvido na criação do Happy Valley School (agora Besant Hill School of Happy Valley) em Ojai, Califórnia.
Os trabalhos remanescentes de Huxley estão, em sua maior parte, na biblioteca da Universidade da Califórnia, Los Angeles. É possível encontrá-los também na biblioteca da Universidade de Stanford.
Em 9 de abril de 1962, Huxley foi informado de que ele havia ganho o título de "Companion of Literature" pela Royal Society of Literature.
Os artrópodes são o maior filo no reino animal. A este grupo pertencem um milhão de espécies, o que corresponde a 84% de todas as espécies de animais conhecidas, incluindo insetos, aracnídeos, carrapatos, camarões, caranguejos e lagostas.
Os termos anatómicos são compostos por uma raiz à qual acrescem prefixos e sufixos. A raiz geralmente indica determinado órgão, tecido ou condição.
Superficial e profundo descrevem as estruturas que estão mais próximas (superficiais) ou mais afastadas (profundas) em relação à superfície do corpo. Por exemplo, a pele é mais superficial do que os ossos e o cérebro é mais profundo que o crânio.
Os elementos anatómicos são muitas vezes descritos em relação a planos geométricos de referência:
Plano transversal é o plano que divide horizontalmente um corpo ou um órgão nas partes inferior e superior.
Elevação e depressão referem-se aos movimentos para cima e para baixo do plano horizontal. Por exemplo, encolher os ombros é uma elevação da omoplata.
Rotação medial (ou interna) e rotação lateral (ou externa) referem-se, respetivamente, à rotação que aproxima ou afasta a estrutura do centro do corpo.
Retroversão e anteroversão referem-se ao movimento do sangue ou de outros fluidos numa direção normal (anteroversão) ou anormal (retroversão).
Eversão e inversão descrevem os movimentos que inclinam a planta do pé para fora (eversão) ou para dentro (inversão) em relação ao plano sagital, como no caso de uma torção do tornozelo.
Pronação e supinação descrevem a rotação do antebraço ou do pé de forma a que na posição anatómica de referência a palma da mão ou planta do pé fique voltada para a parte anterior (supinação) o posterior (pronação).
Vídeo-aulas sobre Anatomia - Universidade Federal Fluminense (UFF)
Andrônico da Panônia (), um dos primeiros cristãos seguidores de Jesus
Oferece um novo marco, inclusivo e integralmente ético para guiar a transição para um futuro sustentável.
Ela reconhece que os objetivos de proteção ecológica, erradicação da pobreza, desenvolvimento econômico equitativo, respeito aos direitos humanos, democracia e paz são interdependentes e indivisíveis.
É uma chamada para a acção, que agrega novas dimensões significativas de valores às que já se encontram expressas em outros documentos relevantes e, ainda, uma Carta dos povos que deve servir como um código universal de conduta para pessoas, para instituições e para Estados.
Uma Declaração Universal dos Deveres Humanos, uma vez que o Homem é o grande agente modificador dos ecossistemas da Terra.
Em computação, arquivo de som (ou arquivo sonoro) é um formato de arquivo que permite o armazenamento digital de áudio.
Aleksandr Ivanovich Oparin (; Uglitch, 2 de março (18 de fevereiro juliano) de 1894 — Moscou, 21 de abril de 1980) foi um biólogo e bioquímico russo considerado um dos precursores dos estudos sobre a origem da vida.
Tradução para o inglês: Oparin, A. e V. Fesenkov. Life in the Universe. New York: Twayne Publishers (1961).
Acre (Israel) — cidade no norte de Israel, antiga fortaleza dos cruzados
República do Acre — república que existiu no fim do século XIX
Rio Acre — rio com nascente no Peru que cruza a capital do Acre, Rio Branco
Segundo dados obtidos pelo IBGE no Censo brasileiro de 2010, 64% dos amapaenses são católicos romanos, 28% são evangélicos (protestantes)e 6% não professam nenhuma religião. Os demais credos somados totalizam 2% da população.
O Amapá é composto por 16 municípios, que estão distribuídos em quatro regiões geográficas imediatas, que por sua vez estão agrupadas em duas regiões geográficas intermediárias, segundo a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) vigente desde 2017.
O IDEB amapaense é 3,1 no ensino médio, de 4,1 nos anos iniciais do ensino fundamental e de 3,7 nos anos finais do ensino fundamental; em nenhum desses índices a média ficou acima da nacional. A taxa de aprovação no estado durante o EM é de 73,6% e a de reprovação é de 11,1%.
O estado tem geração de energia elétrica em quatro usinas hidrelétricasː Cachoeira Caldeirão, Coaracy Nunes e Ferreira Gomes, no rio Araguari; e Santo Antônio do Jari, no rio Jari. A geração de energia é complementada com usinas termelétricas.
BONFIM, Sócrates, Valorização Econômica da Amazônia: Subsídio para seu planejamento, Rio de Janeiro, Departamento de Imprensa Nacional, 1954.
CALDEIRA, Jorge, História do Brasil com Empreendedores, página 181.
CARNEIRO, Glauco, Jari: Uma Responsabilidade Brasileira, Lisa, 1ª edição, 1988.
DARNTON, Robert, Os Best-Sellers Proibidos da França Pré-Revolucionária, Companhia das letras, 1995, páginas 130 a 141.
DOS SANTOS GOMES, Flávio , Histórias de Quilombolas, Companhia das letras, 1995.
EDUARDO DE MIRANDA, Evaristo, Natureza, Conservação e Cultura, Metalivros, 2003.
LOUREIRO, Violeta, A Amazônia no Século XXI: Novas Formas de Desenvolvimento, Empório do Livro, 2009.
MURILO DE CARVALHO, José, A construção da Ordem, 3ª edição, Civilização Brasileira, 2003.
SARNEY, José e COSTA, Pedro. Fotos de Paulo Uchôa. Amapá: a terra onde o Brasil começa. Brasília: Senado Federal, Conselho Editorial, 1999. Coleção Brasil 500 Anos.
SCHWARCZ, Lilia, As Barbas do Imperador, Companhia das letras, 2ª edição, 1999.
Desmembramento do Grão-Pará e elevação à categoria de província
Além do rios Amazonas, Negro e Solimões, outros principais rios são: Madeira, Purus, Juruá, Uatumã, Içá, Japurá e Uaupés. Todos estes são integrantes da Bacia Amazônica.
O rio Japurá possui inúmeras ilhas em seu leito. Nasce na Colômbia e possui em território brasileiro.
Outros rios notáveis no estado são o Uaupés, Coari, Içá, Javari, Tefé, Nhamundá e Jutaí.
Conforme estimativa divulgada pelo IBGE em agosto de 2021, a população do estado atingiu habitantes. A população deste representa 22% da população da região Norte e 2% da população brasileira.
No censo de 2010, habitantes não eram naturais da unidade federativa, a maior parte oriundos de outros estados da própria Região Norte brasileira, em especial Pará e Rondônia. O estado possui ainda, a maior população estrangeira na Região Norte e a oitava no Brasil.
É formado pela união de sessenta e dois municípios, desde a última alteração feita em 1988, criando o município de Alvarães.
Coari; a segunda maior economia do estado, apresenta concentrações de indústrias alimentícias, madeireira, petrolífera e tijolos.
Parintins; a quinta maior economia do estado, a indústria é composta basicamente por micro e pequenas nos setores de madeireira, alimentos, gráfica, naval, oleira, química e vestuário.
O setor terciário é o mais importante do PIB amazonense, pois corresponde a metade das atividades econômicas do estado. Em 2018, a participação dos serviços representava 49,9 % do valor total adicionado à economia de todo o estado.
Manaus e Parintins possuem traços da imigração japonesa em sua cultura. O Festival Folclórico de Parintins também é um destaque na cultura amazonense, sendo uma grandiosa referência nacional.
No estado do Amazonas, há dois feriados estaduais: o dia 5 de setembro, em homenagem à Elevação do Amazonas à categoria de província, ocorrida em 1850, e o dia 8 de dezembro, em homenagem à Nossa Senhora da Conceição, tida como padroeira do estado.
Sales, Daniel; É Tempo de Sambar - História do Carnaval de Manaus''; Manaus: Nortemania, 2008
O sufixo do gentílico é o característico da área gentílica de -ano do Brasil (paraibano, pernambucano, alagoano, sergipano, baiano, goiano, a que viria juntar-se acriano).
Sem sombra de dúvida, nas décadas seguintes, os franceses andaram pela costa alagoana, no tráfico do pau-brasil com os nativos dos arredores. Até hoje, o porto do Francês documenta a presença, ali, daquele povo.
O poder executivo é sediado no Palácio República dos Palmares e exercido pelo governador de Alagoas. O atual governador é Paulo Dantas que foi reeleito governador nas eleições gerais de 2022,.
O poder legislativo é exercido pela Assembleia Legislativa do Estado de Alagoas, que é composta por 27 deputados estaduais.
Após o escândalo que levou Renan Calheiros a renunciar à presidência do Senado Federal do Brasil, em 2007, seu filho, Renan Filho (PMDB), foi eleito prefeito de Murici, em outubro de 2008. O prefeito Cícero Almeida (PP), foi reeleito com 81,49% dos votos.
Cerca de 86% do território alagoano se encontra abaixo de 300 m de altitude, e 61% abaixo de 200 m. Apenas um por cento fica acima de 600 m. Cinco unidades compõem o quadro morfológico:
A rede hidrográfica do estado é constituída por rios que correm diretamente para o oceano Atlântico (como, por exemplo, o Camaragibe, o Mundaú, o Paraíba do Meio e o Coruripe) e por rios que deságuam no São Francisco (como o Marituba, o Traipu, o Ipanema, o Capiá e o Moxotó).
De acordo com dados obtidos por meio de autodeclaração pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios, 36% da população alagoana é formada por brancos, 59% por pardos e 3% por negros.
Os índios não apareceram na pesquisa, embora haja presença indígena no interior do estado. Os principais povos indígenas do estado são: aconã, carapotó, kariri-xocó, caruazu, catokinn, jeripancó, kalankó, koiupanká, tingui-botó, uassu-cocal e xukuru-kariri
O estado de Alagoas tem uma pauta de exportação bastante concentrada tendo, em 2012, negociado com o exterior, principalmente açúcar in natura (91,45%) e álcool etílico (7,47%).
Segundo os dados de 2018, Alagoas ocupa a oitava posição no ranking dos estados mais violentos do país, já tendo sido o primeiro colocado desse ranking no ano de 2011.
O estado de Alagoas possui de linhas de telefonia móvel ativas e de linhas de telefones fixos. Todas as linhas do estado possuem apenas um código de área que é o 82.
O Aeroporto Internacional Zumbi dos Palmares está localizado na Região Metropolitana de Maceió, entre a capital e a cidade de Rio Largo e é um dos maiores (tamanho do terminal de passageiros) aeroportos do Nordeste.
Números divulgados em 2022 pelo IBGE revelaram que, em média, o estado de Alagoas possuí automóveis, de um total de de veículos no Nordeste.
A Usina Hidrelétrica de Xingó está localizada entre os estados de Alagoas e Sergipe, situando-se a 12 quilômetros do município de Piranhas e a 6 quilômetros do município de Canindé de São Francisco.
Outros locais procurados pelos turistas incluem: Passeio às Galés, em Maragogi, Igreja de Nossa Senhora do Livramento, Ecopark, Foz do Rio São Francisco, Mirante da Praia do Gunga, Museu da Imagem e do Som, Catedral Metropolitana, Teatro Deodoro e Mirante, ambos em Maceió.
Biografias de alagoanos notórios, separados por município de nascimento
Astrofísica é o ramo da física e da astronomia responsável por estudar o universo através da aplicação de leis e conceitos da física, tais como luminosidade, densidade, temperatura e composição química, a objetos astronômicos como estrelas, galáxias e o meio interestelar.
Aristarco de Samos foi o primeiro a propôr, em 270 a.C., que a Terra gira em torno do Sol. Nicolau Copérnico resgataria o modelo heliocêntrico do sistema Solar quase 2000 anos depois da proposição de Aristarco.
Usando geometria e trigonometria, Eratóstenes chegou no século III a.C. a uma estimativa de 40 000 km para o perímetro da circunferência terrestre, assumindo-a constante.
Na expressão acima, é a constante da gravitação universal, determinada entre 1797 e 1798 por Henry Cavendish em sua famosa experiência.
Entre as principais divisões de ramos teóricos e de pesquisa em astrofísica estão as seguintes:
O objetivo da mecânica celeste, similarmente à astrometria, é o de determinar as posições dos astros e como elas variam com o tempo. Porém, diferentemente da astrometria, a mecânica celeste também é embasada teoricamente pela mecânica clássica.
No início do século XX, em torno de 1910-1912, começou o estudo espectral das galáxias. Em torno de 1917 o astrônomo holandês Willem de Sitter demonstrou teoricamente através da relatividade geral que o Universo se expandia, faltando apenas a comprovação "prática".
Na mesma época foi constatado que em sua imensa maioria, as galáxias têm um desvio para o vermelho que aumenta progressiva e proporcionalmente à distância.
Outros exemplos de instrumentos usados em astrofísica são os aceleradores de partículas, entre outros equipamentos, estes podem determinar a composição inicial de nosso universo e o comportamento das partículas elementares ao nível de microcosmo.
O telescópio óptico, o radiotelescópio, entre outros, também são exemplos do uso de instrumentação física experimental para a análise e dedução de parâmetros de corpos estelares.
Azulona (nome científico: Tinamus tao) é uma espécie de ave cinegética encontrada na Amazônia brasileira e na bacia do Alto Paraguai, exclusivamente em áreas da mata de terra firme.
Possui quatro subespécies, das quais duas ocorrem no Brasil:
Tinamus tao kleei (Tschudi, 1843) - ocorre do centro-sul da Colômbia até o leste do Equador, leste do Peru, leste da Bolívia e no oeste do Brasil.
A União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN) classifica a espécie no status Vulnerável (VU), devido à perda de habitat e à pressão de caça.
Segundo a compilação bizantina Suda, Aristóteles era descendente de Nicômaco, filho de Macaão, filho de Esculápio.
Em escolhe Aristóteles como preceptor de seu filho Alexandre, então com treze anos, por intercessão de Hérmias.
Pouco se sabe sobre o período da vida de Aristóteles entre e , ainda que se questione o período de tempo que tutelou Alexandre, a maioria dos estudiosos estimam que este contato durou entre dois e três anos.
A filosofia de Aristóteles dominou verdadeiramente o pensamento europeu a partir do . A revolução científica iniciou-se no e somente onde a filosofia aristotélica foi dominante é que sobreveio uma revolução científica.
Apesar do alcance abrangente que as obras de Aristóteles gozaram tradicionalmente, acadêmicos modernos questionam a autenticidade de uma parte considerável do Corpus aristotelicum.
Aristóteles concorda com seu mestre (Platão) em considerar a astronomia uma ciência matemática em sentido pleno, não menos do que a geometria, ele também concordava que os movimentos estudados pela astronomia, como diz a A República, não se percebem "com a vista".
Segundo alguns cientistas da atualidade, Aristóteles teria "descoberto" o DNA, por ele identificar a forma, isto é, o eidos preexistente no pai, que é reproduzido na prole.
Aristóteles não escreveu extensivamente sobre questões sexuais, pois estava menos preocupado com os apetites do que Platão.
Não é fácil discutir a metafísica de Aristóteles, em parte porque está profusamente espalhada por toda a obra, e em parte por certa ausência de uma exposição bem detalhada.
No que diz respeito à mudança (kinesis) e suas causas agora, como ele define em Física e Da Geração e da Corrupção 319b–320a, ele distingue o vir-a-ser de:
É na obra Retórica de Aristóteles que se assentam os primeiros dados cuja articulação passa a definir a Retórica como a "faculdade de descobrir especulativamente sobre todo dado o persuasivo".
Aristóteles concedia às artes uma importância valiosa, na medida em que poderiam reparar as deficiências da natureza humana, contribuindo na formação moral dos indivíduos.
Aristóteles foi o primeiro filósofo a consagrar todo um tratado, ainda que incompleto, ao exame do fenômeno poético, a Arte Poética. Ele propunha-se a refletir acerca do objeto estético, ou antes, acerca da criação do objeto estético.
Aristóteles era um apurado colecionador sistemático de enigmas, folclores e provérbios, ele e sua escola tinham um interesse especial nos enigmas da Pítia e estudaram também as fábulas de Esopo.
A influência da obra de Aristóteles foi sentida quando o Liceu se transformou na Escola peripatética. Entre os estudantes notáveis de Aristóteles estão Aristóxenes, Dicearco, Eudemo de Rodes, Demétrio de Faleros, Hárpalo, Heféstion, Mênon, Mnason de Fócis, Nicômaco e Teofrasto.
Obras completas pelo Centro de Filosofia da Universidade de Lisboa
Para outros nomes populares, sinônimos, subespécies e comentários taxonômicos, vide o artigo de cada espécie em particular.
Espécies não marcadas constituem R, ou seja, são residentes no território nacional.
Noveli, R. Aves Marinhas Costeiras Do Brasil (Identificação e Biologia). Porto Alegre: Cinco Continentes Editora. 1997. 92p.
A Albânia (), oficialmente República da Albânia (), é um pequeno país montanhoso da península Balcânica, no sudeste da Europa. Tem uma área total de 27 400 km² e uma população de quase 3 milhões de habitantes.
Em continuação à via Ápia, uma grande estrada - a via Egnácia - foi construída através do território. ligando Dirráquio (Durazzo) a Tessalônica e a Bizâncio. Vínculo importante com a Ásia, por ela chegavam do Oriente joias, brocados, perfumes e especiarias.
Não se extinguiram, porém, com o prestígio e o progresso, os sentimentos nacionalistas do povo ou a sua paixão de liberdade.
Otávio foi obrigado a submeter em pessoa os dálmatas do nordeste (c. 35-) - o que lhe aumentou a popularidade em Roma - e Tibério teve de sufocar uma segunda revolta, ainda pior (c. 6-).
Com a reorganização do império no ano 379; dividiu-se em duas províncias irmãs, a Ilíria ocidental e a oriental, que incluía, além da Dácia. a Macedônia e a Grécia (Acaia). Em 395, na grande cisão, passaram ambas a integrar o império romano do Oriente.
Em 1830 houve o massacre de Monastir; em 1831, a tomada de Shkodér, que fora sede, até 1796, do paxá Karamahmut; em 1839, as reformas chamadas de Tanzimat, que instalaram um novo modelo de administração; em 1847, a revolta geral dos albaneses contra os turcos.
Em 1989 a onda de mudanças que varria a União Soviética e a Europa oriental chegou à Albânia, com as primeiras manifestações antigovernamentais e tentativas de fuga em massa do país.
Também foi aprovada uma lei de proteção aos investimentos estrangeiros e anunciada a criação do Banco Ilíria, uma joint-venture com capitais suíços. Em 1991 foi estabelecido o Comitê para a Reorganização da Economia, destinado a promover a privatização das empresas estatais.
Os principais rios albaneses, como o Drin, o Shkumbin e o Vijose, atravessam o país e desembocam na planície litorânea. Alguns lagos parcialmente albaneses, como o Scutari, a noroeste, e os lagos macedônios Acrida e Prespa, entre outros, complementam o quadro hidrográfico.
A população é composta de albaneses (95%) e de uma minoria grega de 3%.
Em 1967 todas as mesquitas e igrejas foram fechadas e práticas religiosas proibidas. Em novembro de 1990 o governo começou a permitir práticas religiosas particulares.
De acordo com Association of Religion Data Archives em 2010 a população albanesa dividia-se religiosamente da seguinte forma:
Existe ainda uma minoria de Judeus estimada em menos de 0,1%. A Albânia foi o único país europeu onde houve crescimento no número de judeus durante o Holocausto, tendo esse número diminuído após a fundação do Estado de Israel.
A Igreja Adventista do Sétimo Dia, a Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias e as Testemunhas de Jeová também têm seguidores no país.
Seu desenho foi inspirado na águia bizantina, símbolo comum em toda Europa oriental. Com o comunismo, sua interpretação foi alterada para enaltecer a segurança e união do país, com uma cabeça voltada para o norte e outra para o sul.
O emblema da Albânia é uma adaptação da bandeira da Albânia. O emblema acima da cabeça das duas-cabeças de águia é o capacete de Skanderbeg, encimada com cornos de cabra.
O emblema tem dimensões de 1:1.5. Em alguns países, a cor sable (preto) é considerada uma pele, enquanto que na heráldica inglesa e francesa é considerada uma cor.
Em uma lista com 43 países europeus segundo o índice de criminalidade, a Albânia foi classificada em 4° lugar, atrás de Rússia, França e Moldávia, respectivamente.
É um país com forte presença de corrupção, tráfico de pessoas e crime organizado. Muitos cidadãos também veem a Justiça albanesa como corrupta ou inefetiva.
É um código de leis consuetudinárias que o povo albanês traz desde a Era do Bronze. Voltou a "vigorar" em áreas mais remotas do país desde o colapso do Comunismo.
A Albânia é um dos países mais pobres da Europa, com metade da população economicamente ativa acoplada ainda à agricultura e com um quinto trabalhando no exterior.
O país tem que tratar de uma taxa de desemprego elevada, de corrupção no governo e do crime organizado. A Albânia é ajudada financeiramente pela Itália e Grécia, das quais também importa muito, além de exportar pouco.
O dinheiro vem de empréstimos e de refugiados que trabalham no exterior.
A maioria dos turistas internacionais que vão para a Albânia são de Cosovo, Macedônia do Norte, Montenegro, Grécia e Itália.
As doenças relacionadas ao sistema circulatório são a principal causa de morte, sendo a segunda causa as doenças de Neoplasia.
Atualmente, há três rodovias principais de quatro pistas na Albânia: a rodovia que conecta Durrës com Tirana; Durrës com Lushnjë e a rodovia Albânia-Kosovo.
No século XXI, cantoras de música pop contemporânea de etnia albanesa como Rita Ora, Bebe Rexha, Era Istrefi, Ava Max, Bleona Qereti, Elvana Gjata e Dua Lipa alcançaram sucesso no cenário internacional.
O boza é uma bebida fermentada feita de farinha de trigo, farinha de milho, açúcar e água, tradicional em todos os países que fizeram parte do Império Otomano.
Depois da queda de Napoleão Bonaparte, o Congresso de Viena reuniu-se em 1814, e sua resolução fundou a Confederação Germânica (Deutscher Bund em alemão), a união de 39 estados soberanos.
As tensões entre as Alemanha do Leste e do Oeste foram ligeiramente reduzidas no início dos anos 1970 pelo Chanceler Willy Brandt através da sua , que incluiu a aceitação de facto das perdas territoriais da Alemanha na Segunda Guerra Mundial.
Com base na Lei Bonn-Berlim, aprovada pelo parlamento em 10 de março de 1994, Berlim foi escolhida como capital do Estado unificado, enquanto Bonn obteve o status único de Bundesstadt (cidade federal) e reteve alguns ministérios federais.
Entre os dois está presente a floresta que liga as terras altas do centro às terras baixas do norte (ponto mais baixo: Wilstermarsch a 3,54 m abaixo do nível do mar), que é atravessado por alguns dos maiores rios da Europa como o Reno, Danúbio e o Elba.
Grande parte da Alemanha tem um clima temperado no qual os ventos úmidos ocidentais predominam. O clima é moderado pela Corrente do Atlântico Norte, que é a extensão norte da Corrente do Golfo.
As águas quentes trazidas por essa corrente afetam as áreas litorâneas do mar do Norte incluindo a península da Jutlândia e a área ao longo do Reno, que corre em direção ao Mar do Norte.
Consequentemente no noroeste e no norte, o clima é oceânico; chuvas ocorrem durante todo o ano sendo que o pico ocorre no verão. Os invernos são amenos e os verões frescos, embora as temperaturas possam exceder os 30 °C por períodos prolongados.
Fitogeograficamente, a Alemanha é partilhada entre as províncias do Atlântico Europeu e Centro Europeu da Região Circumboreal dentro do Reino Boreal.
As forças armadas alemãs, a Bundeswehr, são compostas pelo Heer (Exército), Marine (Marinha), Deutsche Luftwaffe (Aeronáutica), Zentraler Sanitätsdienst (Central Médica de Serviços) e Streitkräftebasis (Base Conjunta de Suporte).
CURRIE, David P. e TOMUSCHAT, Christian. Lei Fundamental da Republica Federal da Alemanha. Traduzido por Assis Mendonça, Deutscher Bundestag, janeiro de 2011.
NOËL, Jean-François. Histoire du peuple allemand des origines à la paix de Westphalie', Presses Universitaires de France, 1975 NUSS, Bernard. Das Faust Syndrom – Ein Versuch über die Mentalität der Deutschen, Bouvier Verlag, Bonn/Berlin 1993,
ROVAN, Joseph. Histoire de l'Allemagne des origines à aujourd'hui, Le Seuil, Paris 1995
A economia andorrana está baseada no turismo, estimando-se que 10,2 milhões visitam anualmente o país. Andorra não é membro da União Europeia, embora tenha adotado o euro como a sua moeda oficial. É membro das Nações Unidas desde 1993.
Outras teorias sugerem que o termo deriva do andrógino navarro-aragonês, que significa "terra coberta de arbustos" ou "cerrado".
A tradição sustenta que Carlos Magno concedeu uma carta ao povo andorrano para um contingente de cinco mil soldados sob o comando de Marc Almugaver, em troca de lutar contra os mouros perto de Porté-Puymorens (Cerdanha).
Enquanto os Pirenéus catalães eram embrionários da língua catalã no final do século XI, Andorra foi influenciada pelo aparecimento daquela língua, onde foi adotada pela proximidade e influência, mesmo décadas antes de ser expandida pelo resto do Reino de Aragão.
O clima de Andorra é semelhante ao clima temperado dos vizinhos, mas a sua altitude mais elevada significa que há, em média, mais neve no inverno e que é um pouco mais fresco no verão. O principado tem uma fracção muito alta de dias ensolarados e o clima é seco.
Três ou quatro nevadas fortes caem todos os anos. A média das mínimas anuais é de -2 °C e a das máximas é de 24 °C. Ao entardecer é quando há mais precipitações salvo no inverno que são, sobretudo, de neve.
Andorra possui mais de 60 lagos. Os mais representativos são: o lago de Juclar, cuja superfície é a mais extensa de todos os lagos do Principado com 21 ha, o lago de l'Illa com treze hectares, o lago (artificial) de Engolasters com sete hectares e os três lagos de Tristaina.
O lago de Juclar, durante o período de seca do verão, pode ser visto como se fossem três lagos diferentes, porém são na realidade o mesmo.
Em 2004, o crescimento da população andorrana foi de 6,30% em relação ao ano anterior. Esse crescimento se dá em parte à regularização e autorização de vistos de trabalho em vigor desde 1998. Estima-se que esse valor corresponda a cerca de 7 500 pessoas.
No ano de 2006, a população era de habitantes. Eis alguns indicadores populacionais:
O actual Chefe de Governo é Antoni Martí dos Democratas de Andorra (DA). O poder executivo é exercido pelo governo. O poder legislativo é investido no governo e no parlamento.
O brasão de armas de Andorra existe há muito tempo, mas só se tornou o brasão nacional do principado em 1969 e aparece no centro da bandeira andorrana. A parte inferior do brasão inscreve o lema em latim Virtus Unita Fortior (Virtude Unida é mais forte).
O hino de Andorra (El Gran Carlemany) foi escrito por Juan Benlloch i Vivó, enquanto a música foi composta por Enric Marfany Bons. O hino foi adotado em 8 de setembro de 1921 e faz referência a vários aspectos da cultura e da história andorrana.
O turismo, o esteio da minúscula economia de Andorra, representa cerca de 80% do PIB. Estima-se que 10,2 milhões de turistas visitam anualmente, atraídos pelo estatuto de isenção de impostos de Andorra e pelas suas estâncias de verão e inverno.
Andorra tem tradicionalmente uma das taxas de desemprego mais baixas do mundo. Em 2009, ficou em 2,9%.
Em 1 de janeiro de 2012, foi introduzido um imposto sobre as empresas de 10%, seguido de um imposto sobre as vendas de 2% ao ano, que aumentou pouco mais de 14 milhões de euros no primeiro trimestre.
Crianças entre 6 e 16 anos são obrigadas por lei a ter educação em tempo integral. A educação até o nível secundário é fornecida gratuitamente pelo governo.
De acordo com dados de 2016, Andorra é o único país no mundo onde a taxa de alfabetização atinge 100% dos cidadãos acima de 15 anos de idade. Cerca de 3,2% do Produto Interno Bruto (PIB) do país é destinado às despesas e investimentos no setor de educação pública.
O principal hospital, o Nostra Senyora de Meritxell, fica em Escaldes-Engordany. Há também 12 centros de atenção primária em vários locais ao redor do principado.
Até o século XX, Andorra tinha ligações de transporte muito limitadas para o mundo exterior, e o desenvolvimento do país foi afetado pelo seu isolamento físico. Mesmo agora, os principais aeroportos mais próximos, em Toulouse e Barcelona, ficam à três horas de carro de Andorra.
Até o final de 2010, foi planejado que todas as residências do país tivessem fibra a domicílio para acesso à Internet a uma velocidade mínima de 100 Mbit/s, e a disponibilidade estava completa em junho de 2012.
A língua oficial e histórica é o catalão. Assim, a cultura é catalã, com especificidade própria.
A Orquestra Nacional de Cambra d'Andorra, dirigida e fundada em 1993 pelo violinista Gerard Claret, celebra um encontro de canto com fama internacional, tendo feito concertos em Espanha, França e Bélgica e participado regularmente no Palau de la Música Catalana.
Andorra é famosa pela prática de esportes de inverno. Os desportos populares praticados em Andorra incluem futebol, rugby, basquetebol e hóquei em patins.
No hóquei em patins Andorra costuma jogar no Campeonato Europeu de Hóquei em Patins e no Campeonato do Mundo de Hóquei em Patins. Em 2011, Andorra foi o país anfitrião da Final Eight da Liga Europeia de 2011.
A popularidade do basquete aumentou no país desde a década de 1990, quando a equipe andorrana BC Andorra jogou no campeonato espanhol (Liga ACB). Após 18 anos, o clube retornou à liga principal em 2014.
Andorra participou pela primeira vez nos Jogos Olímpicos de 1976. O país também aparece em todos os Jogos Olímpicos de Inverno desde 1976. Andorra compete nos Jogos dos Pequenos Estados da Europa sendo país anfitrião duas vezes em 1991 e 2005.
Antoine-Henri Becquerel (Paris, — Le Croisic, ) foi um físico francês. Becquerel foi o responsável pelos estudos que levaram à descoberta do fenômeno da radioatividade. Era filho de Alexandre-Edmond Becquerel.
Seu pai, Alexandre Becquerel estudou a luz e a fosforescência, inventando a fosforoscopia.
Seu avô, Antoine César Becquerel, foi um dos fundadores da eletroquímica.
Além disso realizou pesquisas sobre fosforescência, espectroscopia e absorção da luz.
Descobrimento da radiação invisível emitida pelo urânio (1896-1897).
O país é uma democracia emergente e por causa de sua posição estratégica, tenta conciliar alianças com a Rússia e com o Oriente Médio.
Os arménios têm o seu próprio alfabeto e a sua própria língua, que é constitucionalmente a língua oficial do Estado da Arménia.
A Arménia é também participante activo na comunidade desportiva internacional com a plena pertencida à União das Federações Europeias de Futebol e a Federação Internacional de Hóquei no Gelo.
A Arménia, sem embargo é uma autêntica potência mundial em xadrez. Na Olimpíada de Xadrez de 2006, celebrada em Turim, a equipe masculina foi campeã e a equipe feminina ficou em sétimo lugar. Levon Aronian é o principal jogador de xadrez da Arménia.
O maior estádio do país é o Estádio Hrazdan localizado em Erevã.
A habitação humana da Austrália teve seu início estimado entre e anos atrás, possivelmente com a migração de pessoas por pontes de terra e por cruzamentos pelo mar de curta distância, no que é atualmente o sudeste da Ásia.
Os habitantes das Ilhas do Estreito de Torres, etnicamente melanésios, foram originalmente horticultores e caçadores-coletores.
O comparecimento semanal em cultos da igreja, em 2004, foi de cerca de 1,5 milhão: cerca de 7,5% da população. A religião não desempenha um papel central na vida de grande parte da população.
O governo federal administra diretamente os seguintes territórios:
Território Antártico Australiano (suspenso pelo Tratado da Antártica).
A Ilha Norfolk também é, tecnicamente, um território externo, no entanto, sob a lei de 1979 da Ilha Norfolk, quando foi concedida mais autonomia à ilha e um governado local regido por sua própria assembleia legislativa.
Em 2021, a Austrália tinha, em energia elétrica renovável instalada, em energia hidroelétrica (25º maior do mundo), em energia eólica (13º maior do mundo), em energia solar (7º maior do mundo), e em biomassa.
Os feriados na Austrália são definidos por cada estado, e não pelo governo federal. Quando o feriado cai no fim de semana o próximo dia útil é considerado feriado.
Lista de Estados soberanos e territórios dependentes da Oceania
O Oxford English Dictionary registra a primeira ocorrência em 1908, na forma Oss.
Nas palavras de um Poeta brasileiro, Ferreira Gullar, a "Arte existe porque a vida não basta".
As artes são, muitas vezes, divididas em categorias específicas, tais como artes decorativas, artes plásticas ou visuais, artes do espectáculo, ou literatura. A pintura é uma forma de arte plástica ou visual, e a poesia é uma forma de literatura.
Andrew John Wiles KBE FRS(Cambridge, 11 de abril de 1953) é um matemático britânico.
Professor na Universidade de Princeton, famoso por ter demonstrado, com a colaboração de Richard Lawrence Taylor, o Último Teorema de Fermat (UTF), em 1994.
Anteriormente, Andrew Wiles já havia realizado importantes trabalhos na teoria dos números, obtendo os primeiros resultados da famosa conjectura de Birch e Swinnerton-Dyer além de importantes contribuições para a "conjectura principal" da Teoria de Iwasawa.
Trabalhando em absoluto segredo e compartilhando seu progresso apenas com Nicholas Katz, também professor de Matemática em Princeton, Wiles desenvolveu a prova da conjectura de Taniyama-Shimura, e a partir dela o UTF. A prova é árdua e introduz muitas ideias novas.
Wiles foi bastante dramático na apresentação da prova. Em junho de 1993, sem anunciar os tópicos com antecedência, agendou três palestras no Newton Institut. A audiência e o mundo estavam ávidos para conhecer o seu conteúdo.
A história romanceada da demonstração do UTF está detalhadamente apresentada no livro de Simon Singh: "O Último Teorema de Fermat", Editora Record (BR), 1998. O livro teve versão para a televisão na série de documentários científicos da BBC "Horizon".
Vídeo da BBC apresentando a trajetória de Andrew Wiles (legendas em português)
Praticou intensamente a medicina em Paris e Roma e, posteriormente, tornou-se médico da Família Real Sueca.
O livro de San Michele - no original Boken om San Michele (1929)
Alfredo dos Santos (1920—1997) — futebolista brasileiro, volante, lateral, meia e atacante
Maria, a Judia ou Maria, a Profetisa, é uma antiga filósofa grega e famosa alquimista que viveu no Egipto por volta do ano 273 a.C..
No livro de Alexandre (2 ª parte) do poeta persa Nizami, Maria, uma princesa síria, visita o Tribunal de Alexandre, o Grande, e aprende a partir de Aristóteles (384 aC - 322 aC), entre outras coisas, a arte de fazer ouro.
Vários enigmáticos preceitos alquímicos têm sido atribuídas a Maria. Ela supostamente disse da união dos opostos:
Maria era uma trabalhadora respeitada, que inventou aparelhos complicados de laboratório para a destilação e sublimação de materiais químicos. Maria disse ter descoberto o ácido clorídrico, embora isso não seja aceito pela maioria dos textos científicos .
Também são atribuídas a ela a invenção dos aparelhos de alquimia conhecidos como tribikos, kerotakis e o banho-maria.
André-Marie Ampère (Lyon, — Marselha, ) foi um físico, filósofo, cientista e matemático francês que fez importantes contribuições para o estudo do eletromagnetismo.
Nasceu em Lyon, foi professor de análise na École Polytechnique de Paris e no Collège de France.
O seu filho Jean-Jacques Ampère (1800-1864) foi filólogo, erudito, viajante e historiador literário francês, o seu nome é em honra do pai de André.
Escreveu numerosas obras notáveis, pelo estilo e pelas observações sobre os fenômenos da refracção da luz, com especial incidência na refracção atmosférica ao nascer e ao pôr do sol.
Em seu Livro de Óptica (), publicado no início do , propõe uma nova teoria sobre a visão. Embora diferente do modelo atualmente aceito, essa teoria foi revolucionária para a época em que foi proposta e é vista como um passo importante para a compreensão da visão.
A UNESCO denominou o ano de 2015 como o Ano Internacional da Luz e homenageou Ibn Al-Haytham pelo milésimo aniversário da publicação do seu Livro de Óptica.
Alhaitame teria escrito cerca de 92 trabalhos, com apenas 55 deles ainda preservados.
Analisar e criticar a hipótese para chegar à verdade. Essa análise leva a hipótese a ser mais resistente e mais perto da verdade.
Die Grenzen der Musik und Poesie. Eine Studie zur Ästhetik der Tonkunst, (Os limites da música e da poesia. Um estudo sobre a estética da música) Praga 1856
Das Conservatorium in Prag. Eine Denkschrift bei Gelegenheit der fünfzigjährigen Jubelfeier der Gründung (O Conservatório de Praga. Um memorando por ocasião do 50º aniversário da fundação), Praga 1858 (versão online)
Culturhistorische Bilder aus dem Musikleben der Gegenwart (Imagens culturais e históricas da vida musical contemporânea), Leipzig 1860 – 2. Aufl. 1865 (versão online)
II. A. Os primórdios da arte ocidental europeia. B. O desenvolvimento do canto polifônico regular. Wroclaw 1864.
III. A. O tempo dos holandeses. B. A música na Alemanha e na Inglaterra. C. Música italiana do século XV. Wroclaw 1868.
V. Obras de argila selecionadas dos mestres mais famosos dos séculos XV e XVI. Editado por Otto Kade com base em partituras que ficaram inacabadas. Leipzig 1882.
Índice de nomes e assuntos. Criado por Wilhelm Bäumker. 1882
Bunte Blätter. Skizzen und Studien für Freunde der Musik und der bildenden Kunst (Folhas coloridas. Esboços e estudos para amigos da música e das artes visuais). (versão online - Digitalen Bibliothek Mecklenburg-Vorpommern)
Em 1217 partiu para a Terra Santa para participar da Quinta Cruzada. O seu reinado assistiu ao enfraquecimento do poder real e o fortalecimento dos senhores feudais húngaros, processo consolidado através da Aranybulla ("bula de ouro", versão local da Magna Carta, 1222).
Em 1208, aproveitando-se da briga entre o príncipe romano Igorevych e seus boiardos, André ocupou a Galícia e nomeou um regente para governar o principado em seu nome, mas o príncipe Vladimir III Igorevych conseguiu reconquistar seu principado já no ano seguinte.
Após seu retorno, ele ordenou a execução apenas do líder dos conspiradores e perdoou os outros membros do grupo, que resultou na emergente antipatia de seu filho, Béla. No entanto, em 1214, André teve seu filho coroado.
Pouco tempo depois, Andrew fez uma nova aliança com Lesco I e ocuparam a Galícia, onde mais uma vez o filho de André foi nomeado para o principado.
Casou por três vezes, a sua primeira mulher, Gertrudes da Merânia (1185 - 24 de Setembro de 1213, assassinada durante as lutas entre as facções senhoriais), filha de Bertoldo IV da Merânia e da duquesa Inês de Rochlitz, da Casa de Wettin, de quem teve:
Iolanda da Hungria, princesa da Hungria e rainha de Aragão (1216 - 1251) casou com Jaime I de Aragão "O conquistador", rei de Aragão, de Valência e de Maiorca.
Estevão da Hungria casado por duas vezes, a primeira com Catarina Traversari e a segunda com Tomásina Morosoni.
Tradicionalmente atribui-se a Ambrósio a promoção do canto antifonal, um estilo no qual um lado do coro responde de forma alternada ao canto do outro, e também a composição do Veni redemptor gentium, um hino natalino.
Ambrósio é um dos quatro doutores da Igreja originais e é notável por sua influência sobre o pensamento de Santo Agostinho.
Ele permaneceu na função até 374, quando foi aclamado bispo da cidade. Ambrósio era muito popular e, como havia sido governador da principal cidade do ocidente romano, estava sempre junto da corte do imperador romano Valentiniano I. Ambrósio jamais se casou.
Apesar de descontente com os princípios religiosos de Ambrósio, a corte e o imperador logo pediram a ajuda de Ambrósio. Quando Magno Máximo usurpou o trono na Gália e pensava invadir a Itália, Valentiniano enviou Ambrósio para dissuadi-lo. A embaixada teve sucesso e Magno recuou.
Uma segunda embaixada teve menos sucesso, a Itália foi invadida e Milão, tomada. Justina e o filho fugiram, mas Ambrósio permaneceu firme em seu posto de bispo da cidade, mandando derreter a prataria de sua igreja para diminuir o sofrimento da população da cidade.
Em 392, depois da morte de Valentiniano II e da aclamação de Eugênio, Ambrósio foi obrigado a suplicar com Teodósio, que no final derrotou o usurpador, pela vida dos que o haviam apoiado.
A poderosa mariologia de Ambrósio influenciou os papas da época como Dâmaso e Sirício e, posteriormente, Leão Magno. Central para Ambrósio era a virgindade de Maria e o papel dela como mãe de Deus:
Ambrósio via a virgindade como superior ao matrimônio e via Maria como um modelo de virgindade.
De Officiis Ministrorum ("Sobre o Ofício dos Ministros", um manual eclesiástico modelado no De Officiis de Cícero.)
De incarnationis Dominicae sacramento ("Sobre o Sacramento da Encarnação do Senhor")
Expositio evangelii secundum Lucam ("Comentário sobre o Evangelho segundo Lucas")
Orações funerais: De obitu Theodosii; De obitu Valentiniani; De excessu fratris Satyri 91 epístolas
Atribui-se tradicionalmente a Ambrósio a composição do chamado canto ambrosiano, conhecido também como "canto antifonal", embora não se saiba na verdade se ele teve algum papel nisso. São nos hinos ambrosianos que surge pela primeira vez a rima.
Deus Creator Omnium Aeterne rerum conditor Jam surgit hora tertia Jam Christus astra ascendante Veni redemptor gentium (um hino cristão)
Ambrósio também é tradicionalmente identificado como sendo o autor do Te Deum, que, diz-se, teria sido composto quando ele batizou Santo Agostinho, seu mais famoso convertido.
Ambrósio era bispo em Mediolano na época da conversão de Agostinho e foi mencionado por este nas "Confissões".
Numa passagem das "Confissões" na qual Agostinho pondera o motivo pelo qual ele não conseguia partilhar do fardo de Ambrósio e faz um comentário que foi importante na história da doutrina do celibato:
Nesta mesma passagem aparece uma curiosa anedota que viria a ser importante na história da leitura:
Também o Papa Paulo VI nele se apoia para escrever a Constituição Apostólica Poenitemini e na Exortação Apostólica O Culto à Virgem Maria, de 24 de março de 1973. Estes e outros documentos eclesiásticos demonstram a sua atualidade dentro do magistério da Igreja Católica.
Explanatio symboli, De sacramentis, De mysteriis, De paenitentia, De excessu fratris Satyri, De obitu Valentiniani, De obitu Theodosii – ed. Otto Faller 1955, Vol. 73
De spiritu sancto, De incarnationis dominicae sacramento – ed. Otto Faller 1964, Vol. 79
Ele foi o primeiro, em 1867, a examinar o espectro da aurora boreal, e detectou e mediu a linha brilhante característica em sua região verde-amarela; mas ele se enganou ao supor que essa mesma linha, que muitas vezes é chamada por seu nome, também pode ser vista à luz do zodíaco.
A problemática envolvida acerca da subjetividade na análise do comportamento foi cuidadosamente abordada por Skinner, principal representante dessa ciência:
Esse método é muito utilizado pelas grandes organizações mundialmente no mundo competitivo.
Apolo, como outras deidades, tinha diversos títulos, que lhe eram aplicados para refletir a diversidade de seus papéis, obrigações e aspectos. Aqui segue uma lista parcial, que exclui epítetos toponímicos.
Médico; Febo, brilhante; Averrunco, aquele que afasta o mal; Culicário, o que afasta os mosquitos; Articenens, o que leva o arco; Coelispex, o que observa o céu; Lesquenório, porque presidia as assembleias poéticas e musicais e as reuniões das musas.
Menard, René. Mitologia Greco-Romana. São Paulo: Opus, 1991. Vol. II. - Várias seções sobre Apolo e suas histórias
No tronco linguístico aruaque (arahuaco em espanhol; aportuguesado como "aruaque"), estão catalogadas 74 línguas de vários povos indígenas do Brasil, dentre as quais a língua tariana, a língua palicur, a língua baníua, a língua terena e a língua iaualapiti.
Trata-se de populações neolíticas praticantes da agricultura, da pesca e da coleta. Produziam também uma cerâmica extremamente rica em adornos e pinturas brancas, negras e amarelas. As populações ameríndias das Antilhas não conheciam a escrita.
Colombo, fascinado por essa gente tão hospitaleira, escreverá, ainda:
Schmidt Max Os Aruaques. Uma contribuição ao estudo do problema da difusão cultural Disponível em.pdf (Dez. 2010)
Caraibes / Arawaks Conférence de Benoît BERARD (Université des Antilles et de la Guyane)
De facto, a América do Norte está assente na sua própria placa tectónica — a Placa Norte-americana (que abrange também parte da Ásia oriental) —, enquanto que a América Central, a sul da Península de Iucatã, está assente na Placa Caribeana.
Embora navegadores escandinavos tivessem se estabelecido na Groenlândia durante o século X e, eventualmente, alcançado a América do Norte por volta de 1000 d.C., esses exploradores em quase nada contribuíram para o conhecimento da região.
Embora comerciantes suecos, holandeses e russos tivessem estabelecido colônias na América do Norte no século XVII, sua contribuição à colonização da região foi pequena comparada com a dos espanhóis, franceses e ingleses.
Considerando que a América do Norte acaba na fronteira do México com a Guatemala, pode-se, assim, dizer que a América do Norte é composta pelos seguintes territórios:
A Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Algarve (CCDR-ALG) é a agência que coordena as políticas ambientais, o ordenamento do território, as cidades e o desenvolvimento global desta região, apoiando os governos e associações locais.
Na época romana a região era denominada de Cinético (Cyneticum) devido ao nome do povo indo-europeu nativo, os cinetes ou cônio (cynetes ou conii em latim).
Em efeito, os invasores árabes incumbiram aos judeus a tarefa de vigilância da guarda das cidades que caíam em poder muçulmano, enquanto que os seus exércitos avançavam.
O Algarve foi a última porção de território de Portugal a ser definitivamente conquistada aos mouros, no reinado de D. Afonso III, no ano de 1249.
Curiosamente, o nome oficial do reino resultante seria frequentemente designado de Reino de Portugal e do Algarve, mas nunca foram constituídos dois reinos separados.
Com o fim da presença portuguesa nas praças africanas, a região entrou novamente numa certa decadência, acentuada pela destruição imposta pelo terremoto de 1 de Novembro de 1755.
O Algarve foi palco de várias reações contra as forças ocupantes, sendo célebre o episódio a reação dos populares da Luz de Tavira contra os saqueadores franceses quando estes tentaram levar o ouro da Igreja da localidade.
Desde os alvores do reino, constituiu uma região bem delimitada e individualizada, não só em termos geográficos mas também do ponto de vista identitário, com características históricas, climáticas, etnográficas, arquitetónicas, gastronómicas e económicas muito próprias.
Actualmente, o turismo constitui o motor económico do Algarve. A antiga província tradicional possui algumas das melhores praias do Sul da Europa, e condições excepcionais para a prática de actividades e desportos ao ar livre.
Além de Faro, têm também categoria de cidade os aglomerados populacionais de Albufeira, Lagoa, Lagos, Loulé, Olhão, Portimão, Quarteira, Silves, Tavira e Vila Real de Santo António. Destas, todas são sede de concelho à excepção de Quarteira.
O cabo de São Vicente está situado numa rota de migração de aves, permitindo a observação sazonal de variedade de avifauna. A vegetação predominante no barrocal Algarvio é o matagal mediterrânico, caracterizado pela abundância de plantas resistentes à falta de água.
Outras espécies de plantas, endémicas rigorosas ou não, levam o nome do Algarveː
A serra de Monchique localiza-se na zona oeste do Algarve, onde se situa o ponto mais alto da região — a Foia — que está a 902 m de altitude. Este é também um dos pontos mais proeminentes de Portugal. O cume-pai chama-se Picota e está a 774 m acima do nível do mar.
O rio Guadiana é a fronteira natural entre o Algarve e a Andaluzia e, portanto, entre Portugal e Espanha. O rio nasce a uma altitude de cerca de , nas lagoas de Ruidera, na província espanhola de Ciudad Real, tendo uma extensão total de 829 km.
A bacia hidrográfica tem uma área de , situada, em grande parte, em Espanha (cerca de ).
Este rio é navegável até à vila alentejana de Mértola, constituindo um atrativo turístico relevante.
Nasce na Serra do Caldeirão e passa por Silves, Portimão e Lagoa indo desaguar no oceano Atlântico, em Portimão, imediatamente a leste da Praia da Rocha.
No tempo dos descobrimentos portugueses era navegável até Silves, onde existia um importante porto. Hoje, devido ao enorme assoreamento, apenas pequenos barcos aí podem chegar.
É um sapal que se estende pelos concelhos de Loulé, Faro, Olhão, Tavira e Vila Real de Santo António, abrangendo uma área de cerca de ao longo de 60 km desde o rio Ancão até à praia da Manta Rota.
Trata-se de uma área protegida pelo estatuto de Parque Natural, atribuído pelo Decreto-lei 373/87 de 9 de dezembro de 1987. Anteriormente, a Ria Formosa tinha estatuto de Reserva Natural, instituído em 1978.
Ao longo dos anos, o Produto Interno Bruto do Algarve cresceu com a entrada na União Europeia, com os investimentos feitos no turismo e nas infra-estruturas.
A Região do Algarve é constituída por uma só sub-região, com o mesmo nome. Daí não existem dados para comparar as sub-regiões do Algarve, porque só existe uma.
Durante a época sazonal, ocorre uma grande expansão na população residente algarvia devido às estadias dos turistas, tendo-se verificado situações em que o número de habitantes triplica.
Na imagem pode vêr-se uma das imagens pela qual o Algarve é mais conhecido. As amêndoas são bastante utilizadas na gastronomia da região, destacando-se os doces de amêndoa, exportados para todo o país e para o estrangeiro, que são outro marco da cultura algarvia.
A gastronomia algarvia remonta aos tempos históricos da presença romana e árabe, constituindo a par do clima da região um dos principais pontos de interesse turístico. Os ingredientes utilizados refletem os sabores frescos do mar e os aromas agradáveis e fortes do campo.
Seguidamente apresenta-se uma lista de algumas das melhores iguarias:
Nesta região são produzidos vários produtos com Denominação de Origem Protegida podendo destacar-se:
A mina de sal-gema, localizada em Loulé surgiu aquando da mutação geológica que resultou na separação entre a Europa e África, que criou o mar Mediterrânico, há 250 milhões de anos, ainda antes da era Jurássica.
A Universidade do Algarve é uma instituição de ensino superior público que conta com um corpo docente de 700 professores para mais de 10nbsp;mil alunos.
No verão, é costume realizar-se na Praia da Rocha, em Portimão, o Mundialito de Futebol de Praia e a etapa portuguesa da Liga Europeia de Futebol de Praia.
Apesar de a região não estar representada na primeira divisão do voleibol nacional, têm-se realizado nos últimos anos diversos campeonatos internacionais de seleções no Portimão Arena.
O Algarve possui uma crescente oferta em termos de campos de golfe, pelo que se tem tornado num dos principais destinos a nível mundial no que diz respeito à prática desta modalidade desportiva .
A capital algarvia é conhecida por ser a capital das motos em Portugal. Em Faro tem lugar anualmente a maior concentração motard da Europa, que conta com a organização do Moto Clube de Faro. A associação foi criada em 1979, tendo sido legalizada a 5 de Fevereiro de 1982.
Inaugurado em 2008, o Autódromo Internacional do Algarve, localizado em Portimão, com um custo total de 250nbsp;milhões de euros, incluindo o circuito propriamente dito, um kartódromo, um parque tecnológico, um hotel de cinco estrelas, um complexo desportivo e apartamentos.
AAVV. (1963). "Algarve" in Enciclopédia Luso-Brasileira de Cultura. Lisboa: Editorial Verbo.
GONÇALVES, Ilena Luís Candeias. Escritores Portugueses do Algarve. Edições Colibri, Lisboa, 2006.
LOUTH, Patrick. A Civilização dos Germanos e dos Vikings. Amigos do Livro, Editores, Lda, 1978
SOARES, Nelson. Ramirez - Memórias de cinco gerações. Ramirez & Companhia (Filhos), SA, 2011
AZIZ, Philippe. A Civilização Hispano-Mourisca. Amigos do Livro, Editores, Lda, 1977
A história do artesanato tem início no mundo com a própria história do homem, pois a necessidade de se produzir bens de utilidades e uso rotineiro, e até mesmo adornos, expressou a capacidade criativa e produtiva como forma de trabalho.
O artesanato sustentável é uma modalidade que une o artesanato com a sustentabilidade ambiental. Trata-se da utilização da reciclagem na produção de objetos artesanais.
A cultura de uma cidade é importante porque permite que valores não sejam perdidos, cada lugar tem suas tradições, origens, movimentos religiosos entre outras práticas, e unir o artesanato à cultura possibilita a representação das práticas culturais e renova a história dos povos.
Em Nome do Autor. Enciclopédia Online de Arte Popular Brasileira. Proposta Editorial
Ateísmo, num sentido amplo, é a ausência de crença na existência de divindades. O ateísmo é oposto ao teísmo, que em sua forma mais geral é a crença de que existe ao menos uma divindade.
No grego antigo, o adjetivo ) é formado pelo prefixo a, significando "ausência" e o radical "teu", derivado do grego theós, significando "deus". O significado literal do termo é, então, "sem deus".
O termo "ateísmo" foi utilizado pela primeira vez para descrever a opção livre pessoal na Europa do final do , especificamente denotando descrença no deus monoteísta abraâmico.
No que diz respeito à gama de fenômenos sendo rejeitados, o ateísmo pode contrapor-se a qualquer coisa desde a existência de uma divindade à existência de quaisquer conceitos espirituais, sobrenaturais ou transcendentais, como os do budismo, hinduísmo, jainismo e taoísmo.
Alguns ateus questionam a própria necessidade de usar o termo "ateísmo". Em seu livro Carta a Uma Nação Cristã, Sam Harris escreve:
A mais ampla demarcação da lógica ateísta é entre o ateísmo prático e teórico.
Indiferença — a ausência de qualquer interesse pelos problemas dos deuses e da religião; ou
O ateísmo teórico postula explicitamente argumentos contra a existência de deuses, respondendo a argumentos teístas comuns, como o argumento teleológico ou a Aposta de Pascal. Na verdade, o ateísmo teórico é principalmente uma ontologia, precisamente uma ontologia física.
Uma das críticas mais comuns ao ateísmo tem sido a tese contrária: que negar a existência de um deus conduz ao relativismo moral, deixando o indivíduo sem fundamento moral ou ético, ou torna a vida sem sentido e miserável. Blaise Pascal argumentou esta visão nos seus Pensées.
Apesar do termo ateísmo ter origem na França do , ideias que seriam hoje reconhecidas como ateístas estão documentadas desde a antiguidade clássica e o período védico.
Outras filosofias indianas geralmente consideradas como ateístas incluem samkhya clássica e mimāṃsā. A rejeição de um Deus criador pessoal também é observada no jainismo e no budismo na Índia.
O Ateísmo 3.0 é um movimento dentro do ateísmo que não acredita na existência de Deus, mas que diz que a religião tem sido benéfica para os indivíduos e para a sociedade, e que eliminá-la é menos importante do que outras coisas que precisam ser feitas.
Uma pesquisa de 2011 realizada pela empresa Ipsos a pedido da agência de notícias Reuters revelou que 3% dos brasileiros entrevistados não acreditam em deuses ou seres supremos.
Segundo um estudo da ONG norte-americana The Pew Charitable Trusts, 15% da população portuguesa apresenta-se como sendo agnóstica ou ateia.
O sociólogo Phil Zuckerman analisou pesquisas anteriores em ciências sociais sobre laicidade e não-crença e concluiu que o bem-estar social está positivamente correlacionado com a irreligião. As suas descobertas relacionadas especificamente com o ateísmo incluem:
Em comparação com pessoas religiosas, "ateus e pessoas laicas" são menos nacionalistas, preconceituosas, antissemitas, racistas, dogmáticas, etnocêntricas, mentalmente fechadas e autoritárias.
Segundo relatório do Parlamento Europeu de 2017, pessoas não religiosas estão submetidas a "discriminação severa" em 85 países do mundo, sendo que em 12 países a apostasia (troca ou abandono de religião) é punível com a pena de morte.
O Dicionário Houaiss registra a primeira aparição do gentílico "americano" em 1679.
A Grã-Colômbia, independente em 1819, dissolveu-se em suas partes constituintes em 1830: Colômbia, Venezuela e Equador (o Panamá separar-se-ia da Colômbia em 1903, por influência americana).
Em 1888, o Brasil libertou os seus escravos. De sua independência até 1889, o país manteve a forma de governo monárquica. Naquele ano, o exército proclamou a república, regime que vigora até o presente, com diversas alterações.
A segunda maior bacia hidrográfica da América do Sul é a do rio Paraná, é uma depressão ovalada, com o eixo maior no sentido quase norte-sul, e possui uma área de cerca de 1,5 milhão de km².
América do Meio — México e as nações da América Central; muitas vezes inclui as Antilhas. Ocasionalmente, Colômbia e Venezuela também são incluídos na América do Meio.
América do Meio (Estados Unidos) — "América do Meio" também pode se referir a região central dos estados unidos, ou a População dos E.U.A. de Classe Média.
América do Norte — a região do Continente da América do Norte, contendo o Canadá, os Estados Unidos, Groelândia, São Pedro e Miquelão, e Bermudas.
América Central — países ao sul dos Estados Unidos e ao norte da Colômbia.
Com este esquema, o continente da América do Norte comprime a América do Norte, América Central e Caribe.
América Britânica — Antiga designação para as posses britânicas na América.
Antilhas Britânicas — As ilhas e territórios do Caribe sob influencia colonial da Grã-Bretanha.
América do Norte (América Setentrional)- O primeiro nome oficial do México.
América Mexicana" - Um nome escolhido e descartado na primeira constituição mexicana.
Federação das Antilhas — Uma federação de várias ilhas do caribe e territórios além-mar da Grã-Bretanha de 1958 a 1962. Isto foi seguido pelos Estados Associados das Antilhas, uma política menor e mais solta, de 1967 a 1981.
América Anglo-Saxônica — A região das Américas que teve ligações significantes histórica, linguística e culturalmente com a Inglaterra ou as Ilhas Britânicas; onde o inglês (uma língua germânica) é oficialmente ou primariamente falado; normalmente Canadá e Estados Unidos.
América Latina — A região das Américas cuja língua derivou do latim, como o espanhol, o português e algumas variáveis do francês– são oficialmente ou primariamente faladas.
Ibero-América — A região das Américas que teve ligações histórica, linguística e culturais com a Espanha ou Portugal (ambos na Península Ibérica.)
América Hispânica (também América Espanhola) — Países habitados por pessoas que falam espanhol.
Área Linguística da Mesoamérica — Uma região linguística, definido como a área habitada por falantes de um tipo de língua indígena que desenvolveu similaridades como resultado de suas conexões históricas e geográficas; cruamente ligada a Mesoamérica arqueológica/etnohistórica.
Aridoamérica — Uma divisão regional arqueológica/etnohistórica, essencialmente árida/semiárida do atual México, cujos povos históricos são normalmente caracterizados pela existência nômade e com pouca segurança na agricultura.
Oasisamérica — Um termo arqueológico/etnohistórico ocasionalmente usado para definir a região cultural pré-colombiana da América do Norte.
Para além de dependências, existem também alguns territórios sem esse estatuto, integrando países localizados em outros continentes.
A Islândia está dividida entre a placa continental norte-americana e a placa continental europeia. No entanto, é quase sempre considerada uma nação europeia, levando-se em conta a sua associação cultural com os outros países nórdicos.
Apesar de a massa terrestre mais próxima à ilha de Jan Mayen ser a Gronelândia, a massa continental mais próxima desta ilha é a Europa.
As Ilhas Geórgia do Sul e Sanduíche do Sul são por vezes consideradas ilhas americanas. No entanto, é mais usual a sua associação à Antártida.
Na América existem muitas organizações internacionais intercontinentais, as quais estão listadas abaixo.
Lista de países americanos por Índice de Desenvolvimento Humano
A unidade SI para aceleração é metro por segundo ao quadrado (m⋅s −2).
A aceleração média de um objeto ao longo de um período de tempo é sua mudança na velocidade dividido pela duração do período. Matematicamente:
A aceleração instantânea, entretanto, é o limite da aceleração média em um intervalo infinitesimal de tempo. Em termos de cálculo, a aceleração instantânea é a derivada do vetor velocidade em relação ao tempo:
Pelo teorema fundamental do cálculo, pode-se ver que a integral da função de aceleração a ( t ) é a função de velocidade v ( t ); ou seja, a área sob a curva de um gráfico da aceleração em relação ao tempo corresponde à velocidade.
Da mesma forma, a integral da função j ( t ), sendo derivada da função de aceleração, pode ser usada para encontrar a aceleração em um determinado momento:
A aceleração transversal (perpendicular à velocidade) causa mudança na direção. Se esta for constante em intensidade e sua direção permanecer ortogonal à velocidade, temos um movimento circular. Para esta aceleração centrípeta temos:
Um valor de uso comum para a aceleração é g, a aceleração causada pela gravidade da Terra ao nível do mar a 45° de latitude, cerca de 9,81 m/s²
Na mecânica clássica, a aceleração está relacionada com a força e a massa (assumida ser constante) por meio da segunda lei de Newton:
Como resultado de sua invariância sob transformações galileanas, a aceleração é uma quantidade absoluta na mecânica clássica.
Na relatividade especial, somente referenciais inerciais (referenciais não-acelerados) podem ser usados e são equivalentes; a relatividade geral considera todos os referenciais, inclusive os acelerados, como equivalentes.
Um objeto em movimento circular - como um satélite orbitando a Terra - está acelerando devido à mudança de direção do movimento, embora sua velocidade possa ser constante. Nesse caso, diz-se que está sofrendo aceleração centrípeta (direcionada para o centro).
A aceleração adequada, a aceleração de um corpo em relação a uma condição de queda livre, é medida por um instrumento chamado acelerômetro .
Na mecânica clássica, para um corpo com massa constante, a aceleração (vetorial) do centro de massa do corpo é proporcional ao vetor líquido de força (isto é, soma de todas as forças) agindo sobre ele (segunda lei de Newton):
José Bonifácio de Andrada e Silva, em sua famosa representação à Assembleia Constituinte de 1824, já havia chamado a escravidão de "cancro mortal que ameaçava os fundamentos da nação".
As províncias protestavam, pois, na época, no Brasil, a escravidão era coisa natural, integrada à rotina e aos costumes, vista como instituição necessária e legítima. Uma sociedade intensamente desigual dependia do escravo para se manter.
Um dos seus artigos determinava o julgamento dos infratores pelo Almirantado, passando, assim, ao Governo imperial, o poder de julgar, que, antes, era conferido a juízes locais
No ano de 1854, foi aprovada a Lei Nabuco de Araújo, nome do Ministro da Justiça de 1853 a 1857, que previa sanções para as autoridades que encobrissem o contrabando de escravos. Os últimos desembarques de que se tem notícia aconteceram em 1856.
Por outro lado, a Lei Rio Branco teve o mérito de expor as mazelas da escravidão na imprensa e em atos públicos. Na década de 1890, cerca de meio milhão de crianças foram libertadas quando estariam entrando em idade produtiva.
Ceará e Amazonas libertaram seus escravos em 1885. A decisão do Ceará aumentou a pressão da opinião pública sobre as autoridades imperiais. Em 1885, o governo cedeu mais um pouco e promulgou a Lei Saraiva-Cotegipe, que regulava a "extinção gradual do elemento servil".
As fugas e os quilombos dos últimos anos da escravidão no Brasil
No mesmo sentido, escrevia Joaquim Manuel de Macedo em seu livro: As Vítimas-Algozes, denunciando a cumplicidade dos pequenos estabelecimentos comerciais, chamados de Venda, na receptação dos bens furtados, nas fazendas, pelos escravos e quilombolas:
A lei Áurea foi o coroamento da primeira mobilização nacional da opinião pública, na qual participaram políticos e poetas, escravos, libertos, estudantes, jornalistas, advogados, intelectuais e operários.
Esse 13 de maio (que já foi feriado nacional durante a República Velha) da princesa Isabel de Bragança (filha do Imperador Dom Pedro 2.º) é o 13 de maio da doação da liberdade, e ressalta o apoio dado por muitos brancos da época à abolição da escravatura.
Os militantes do atual movimento negro no Brasil evocam um outro 13 de maio, que vê a abolição, em 13 de maio de 1888, como sendo um golpe branco visando a frear o avanço da população negra, que era, na época, um minoria oprimida.
Escreve, ainda, o mesmo autor, ao comentar a "carga de preconceitos que estruturam nossa sociedade, bloqueiam a mobilidade, impedem a construção de uma nação democrática":
O documento original da Lei Áurea, assinado pela Princesa Isabel, encontra-se atualmente no acervo do Arquivo Nacional, na cidade do Rio de Janeiro.
Apesar de a abolição total da escravidão só ter acontecido em 1888, com a Lei Áurea, as leis do Ventre Livre (Lei 2 040, de 1871) e dos Sexagenários (Lei 3 270, de 1885) já previam indenizações dos escravocratas no caso de liberação dos escravos que eles tinham por posse.
A dissolução da Câmara dos Deputados buscava frear os movimentos abolicionistas que estavam se concretizando, mas a oposição não conseguiu conter as ideias liberais.
BARBOSA, Rui, Emancipação dos Escravos - Relatório sobre o Projeto N.º 48 das Comissões Reunidas de Orçamento e Justiça Civil da Câmara dos Deputados, Tipografia Nacional, Rio de Janeiro, 1884.
Do árabe الحرية al-ḥurrííâ, que significa "afastamento de falhas, escravidão, ou maldade; estado de homem livre, não escravo; liberdade".
A palavra "alforria" tem origem no árabe al-furriâ, que significa "liberdade". "Manumissão" provém do termo latino manumissione.
A carta de alforria era um documento através do qual o proprietário de um escravo rescindia dos seus direitos de propriedade sobre o mesmo. O escravo liberto por esse dispositivo era habitualmente chamado de negro forro.
Segue abaixo a transcrição de uma carta de alforria (mantida a ortografia original):
Assim, a consideração de uma sociedade escravista como leniente ou cruel desloca o debate em torno dos próprios fundamentos desse modelo societário. Entre escravo e liberto, há incontáveis dissimilitudes. O depoimento de Mahommah Gardo Baquaqua exemplifica isso:
Havia três modos de obtenção da alforria: gratuitamente, mediante a serviços ou por meio de pagamentos.
A maioria que recebia esse tipo de carta passava a trabalhar na casa do antigo dono, possuindo um salário e horários definidos de trabalho.
As taxas de manumissões variam de acordo com as Fases A (de crescimento econômico) e B (de recessão econômica).
Em períodos de crescimento econômico, a tendência é alforriar-se menos. Por conta do aumento da demanda por mão de obra, além da incorporação de mais escravos, se incorre a uma baliza na perda destes com menos libertações.
Em períodos de recessão econômica, há uma tendência para maiores taxas de alforrias, por dois motivos: evitar custos de manutenção de um escravo, ou reaver - em parte ou por completo - o preço dos cativos em um momento de menor demanda por mão de obra.
A respeito das dissimilitudes entre as "pessoas livres de cor", há uma variedade de divisões a serem observadas. Estas formam variáveis para pensar nas categorias que possuíam vantagens diante das outras para a obtenção da alforria.
Havia mais alforrias nas zonas urbanas do que nas rurais. Nas próprias zonas rurais, contudo, havia diferenças entre as regiões de grande lavoura e as de agricultura mais diversificada. As taxas de alforria eram menores quanto maior a quantidade de escravos.
Entre homens e mulheres, se beneficiavam mais mulheres - possivelmente por um maior nível de aculturação.
Há uma divisão em 3 faixas etárias: Infante (0/14 anos); Adulto (15/40); Idoso (40+). Os adultos tendem a prevalecer com o maior número de alforrias. Todavia, nas décadas de 1840-60, as crianças obtêm mais manumissões - questão também aberta à historiografia.
Abolicionismo — movimento político que visava o fim da escravidão
Abolição (Rio de Janeiro) — bairro da cidade brasileira do Rio de Janeiro
Abolição (minissérie) — minissérie brasileira de 1988 da Rede Globo
Ser capaz de calcular as faces de um triângulo (e assim, sendo capaz de calcular raízes quadradas) é extremamente importante, por exemplo, em carpintaria e construção. Em uma parede quadrada que tem dois metros por dois metros, uma diagonal deve medir metros.
Embora a análise numérica tenha sido concebida antes dos computadores, tal como o entendemos hoje, o assunto se relaciona a uma interdisciplinaridade entre a matemática e a tecnologia da informação. Também é muito referido na disciplina de cálculo numérico.
Um dos procedimentos mais conhecidos de tal área do saber é o método de Newton e o Método de Newton-Raphson.
No método de Newton-Raphson, o número de iterações para se chegar a um resultado com uma determinada aproximação é diminuído pelo uso da derivada da função.
O objetivo do campo de análise numérica é projetar e analisar técnicas para encontrar soluções aproximadas, porém precisas, para problemas complexos, cuja variedade é demonstrada a seguir.
Métodos numéricos avançados são essenciais para previsões meteorológicas adequadas.
Calcular a trajetória de uma aeronave requer a solução numérica precisa de um sistema de equações diferenciais ordinárias.
Fabricantes de carros podem melhorar a segurança de seus veículos utilizando simulações computacionais de acidentes. Tais simulações consistem essencialmente da resolução de derivadas parciais numericamente.
Fundos de cobertura usam ferramentas de todos os campos da análise numérica para tentar calcular o valor de ações mais precisamente do que outros envolvidos no mercado.
Companhias aéreas usam sofisticados algoritmos de otimização para definir os valores de passagens, pagamentos de funcionários e necessidades de combustíveis. Historicamente, tais algoritmos foram desenvolvidos dentro do campo de pesquisa de operações.
Companhias de seguros usam programas numéricos para análise de riscos.
O resto desta seção destaca diversos temas importantes para a análise numérica.
Resolver uma equação não linear, consiste basicamente em determinar os zeros de .
Para garantir que a raiz existe e seja única temos de verificar os seguintes teoremas:
Seja , se existe e tem sinal constante em então f não pode ter mais de um zero em .
Para encontrarmos o erro de ordem k usamos a seguinte fórmula:
Um sistema de equações lineares Sn é um conjunto de n equações com n incógnitas. Os sistemas de equações lineares possuem diversas aplicações na matemática e na física sendo um dos principais temas tratados pelo cálculo numérico.
Um sistema linear pode ainda ser representado utilizando-se matrizes, na forma: sendo:
Os sistemas lineares podem ser resolvidos através de métodos diretos (exatos) e métodos iterativos (aproximativos).
Os métodos diretos, ou exatos, possibilitam encontrar a solução exata de um sistema de equações lineares a partir de um número finito de operações.
Os métodos iterativos, ou aproximativos, são aqueles em que a solução do sistema de equações linear é obtida a partir de uma sequência de aproximações sucessivas x(1), x(2), ... , x(k) partindo-se de uma aproximação inicial x(0).
Várias outras aplicações existem da análise numérica, como resolução de problemas de autovalores ou valores singulares, cálculo de integrais ou equações diferenciais.
Em geral, operações que envolvem limite são facilmente aplicadas em análise numérica, já que os respectivos algoritmos seguem a própria definição de limite.
Cálculo Numérico - Um Livro Colaborativo - Livro de Cálculo Numérico mantido pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
A localidade cresceu e tornou-se um povoado vinculado à cidade de Propriá. Entre 1937 a 1947 sua jurisdição foi transferida à cidade de Canhoba, retornando a Propriá por influência política do deputado Martinho Guimarães, natural daquela cidade.
Em 2021, o município teve uma mudança de nome de Amparo de São Francisco, e passou a chamar-se Amparo do São Francisco.
Os principais pontos turísticos de Amparo são a prainha e os sítios defronte ao rio. Na cidade, também saboreiam os deliciosos pratos à base de peixe-frito, moqueca e mariscos.
É conhecido como um dos poetas mais críticos do seu tempo, focando suas críticas ao idealismo egocentrista que se emergia em sua época, e até hoje sua obra é admirada tanto por leigos quanto por críticos literários.
Em 1903, ingressou no curso de Direito na Faculdade de Direito do Recife, bacharelando-se em 1907. Em 1910 casa-se com Ester Fialho. Seu contato com a leitura, influenciaria muito na construção de sua dialética poética e visão de mundo.
Sua poesia chocou a muitos, principalmente aos poetas parnasianos, mas hoje é um dos poetas brasileiros que mais foram reeditados. Sua popularidade se deveu principalmente ao sucesso entre as camadas populares brasileiras e à divulgação feita pelos modernistas.
Hoje em dia diversas editoras brasileiras publicam edições de Eu e Outras Poesias.
Trata-se duma poética da transgressão que se dá à janela livre da globalização ao unir os povos numa só nação chamada Brasil, por estar à frente de seu tempo e na vanguarda cultural da unidade das nações também à luz da pluralidade, de Paul Feyerabend.
BARROS, Eudes. A poesia de Augusto dos Anjos: uma análise de psicologia e estilo. Rio de Janeiro: Ouvidor, 1974.
ERICKSON, Sandra S. F. A melancolia da criatividade na poesia de Augusto dos Anjos. João Pessoa: Editora Universitária, 2003.
GULLAR, Ferreira. "Augusto dos Anjos ou vida e morte nordestina". In: ANJOS, Augusto dos. Toda a poesia; com um estudo crítico de Ferreira Gullar. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
HELENA, Lucia. A cosmo-agonia de Augusto dos Anjos. 2ª ed., Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, Biblioteca Tempo Universitário — 47; João Pessoa: Secretaria da Educação e Cultura da Paraíba/Comissão do Centenário de Augusto dos Anjos, 1984.
NÓBREGA, Humberto. Augusto dos Anjos e sua época. João Pessoa: Edição da Universidade da Paraíba, 1962.
VASCONCELOS, Montgômery. A poética carnavalizada de Augusto dos Anjos. São Paulo: Annablume, 1996.
VIANA, Chico (Pseudônimo de Francisco José Gomes Correia). O evangelho da podridão: culpa e melancolia em Augusto dos Anjos. João Pessoa: UFPB, 1994.
ROSENFELD, Anatol. A costela de prata de Augusto dos Anjos, em Texto e contexto. São Paulo: Perspectiva, 1973.
Alunos da Faculdade de Direito da Universidade Federal de Pernambuco
Foi um dos 17 filhos de José Mariano de Oliveira e Ana Maria da Encarnação, uma família que se mistura com a literatura brasileira, dentre eles sua irmã Amélia de Oliveira que foi o grande amor de Olavo Bilac.
Foi secretário estadual de educação, membro honorário da Academia de Ciências de Lisboa e imortal fundador da Academia Brasileira de Letras. Adotou o nome literário Alberto de Oliveira no livro de estreia, após várias modificações dispersas nos jornais.
Diplomou-se em magistério e farmácia, cursando medicina (vindo a conhecer Olavo Bilac), até o terceiro ano, mediante grande esforço pessoal, o que lhe rendeu emprego na Drogaria do "Velho Granado". Também abriu um colégio em Niterói.
Seus incontáveis versos falam da pujança da natureza fluminense e dos encantos da mulher brasileira, ambas freqüentemente evocadas pela memória. Os temas da Grécia Antiga, que caracterizam o Parnasianismo de moldes franceses, formam uma pequena minoria da obra, em torno de 10%.
Vê-se sua herma no Jardim do Russel (Rio de Janeiro, capital), obra do escultor Petrus Verdier, ou na sede histórica da Prefeitura Municipal de Niterói (jardim de entrada), obra do escultor H. Peçanha.
Canções Românticas. Rio de Janeiro: Gazeta de Notícias, 1878.
Relatório do Diretor da Instrução do Estado do Rio de Janeiro: Assembléia Legislativa, 1893.
Relatório do Diretor Geral da Instrução Pública: Secretaria dos Negócios do Interior, 1895.
Poesias (edição definitiva). Rio de Janeiro: Garnier, 1900. (com juízos críticos de Machado de Assis, Araripe Júnior e Afonso Celso)
Páginas de Ouro da Poesia Brasileira. Rio de Janeiro: Garnier, 1911.
O Culto da Forma na Poesia Brasileira. São Paulo: Levi, 1916.
Os Cem Melhores Sonetos Brasileiros. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1932.
Póstuma. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 1944.
VIANNA, Oliveira. Alberto de Oliveira: discurso de posse (recepção de Affonso de Taunay). Rio de Janeiro: Acad. Bras. de Letras, 1940.
SOUZA, Sávio Soares de. A outra face de Alberto de Oliveira. Rio de Janeiro, 1957 (livreto da palestra de 21/07/1957 na Prefeitura de Saquarema)
ELMO, Elton. A família de Alberto de Oliveira. Rio de Janeiro: Do Autor, 1979.
DANTAS, Olavo. A glória de Alberto de Oliveira. Rio de Janeiro: Do Autor, 1994.
CAVALCANTI, Camillo. Alberto de Oliveira: antologia poética (sesquicentenário). Rio de Janeiro: Do Autor, 2007.
LUTTERBACH, Edmo Rodrigues. Alberto de Oliveira: o príncipe dos poetas (antologia). Niterói: Nitpress, 2007. (Coleção Introdução aos Clássicos Fluminenses).
AZEVEDO, Sânzio de. Os melhores poemas de Alberto de Oliveira. Rio de Janeiro: Global, 2008.
Fundamentos Modernos das Poesias de Alberto de Oliveira. (tese de doutorado disponível on-line).
ASSIS, Machado de. A Nova Geração. Revista Brasileira, 1879. (incluído em Crittica literaria, das Obras completas).
VERÍSSIMO, José. O Parnasianismo no Brasil; O Sr. Alberto de Oliveira. in: ---. Estudos de literatura brasileira. Belo Horizonte: Itatiaia/ São Paulo: Edusp, 1977. (2a e 6a séries)
GOMES, Eugênio. Alberto de Oliveira; Alberto de Oliveira e o Simbolismo. in: ---. Visões e revisões. Rio de Janeiro: INL, 1958.
REIS, Marco Aurélio Mello. Leitura de Alberto de Oliveira. in: OLIVEIRA, Alberto de. Poesias completas (ed. crítica de Marco Aurélio Mello Reis). Rio de Janeiro: Eduerj, 1978.
CANDIDO, Antonio. No coração do silêncio. in: ---. Na sala de aula: cadernos de análise literária. São Paulo: Ática, 1985.
AZEVEDO, Sânzio de. Alberto de Oliveira: a ortodoxia em questão. in: JUNQUEIRA, Ivan. Escolas literárias no Brasil. Rio de Janeiro: Acad. Bras. de Letras, 2004.
Obras disponíveis na Poepedia.com - A Enciclopedia da Poesia
Alberto de Oliveira fundou a cadeira 8 da Academia Brasileira de Letras, escolhendo como patrono o inconfidente Cláudio Manuel da Costa, mártir da liberdade.
Afonso Henrique da Costa Guimarães (Ouro Preto, 24 de julho de 1870 – Mariana, 15 de julho de 1921), mais conhecido pelo pseudônimo Alphonsus de Guimaraens, foi um escritor brasileiro.
Sua poesia é quase toda voltada para o tema da morte da mulher amada. Embora preferisse o verso decassílabo, chegou a explorar outras métricas, particularmente a redondilha maior (terminado em sete sílabas métricas).
Filho de Albino da Costa Guimarães, comerciante nascido em Cepães, Braga, Portugal, e de Francisca de Paula Guimarães Alvim, sobrinha do poeta Bernardo Guimarães, portanto, Alphonsus de Guimaraens era sobrinho-neto de Bernardo.
Matriculou-se, em 1887, na Faculdade de Engenharia. Perdeu prematuramente (1889) a prima e noiva Constança, filha de Bernardo Guimarães, o que o abalou moral e fisicamente.
O poeta Carlos Drummond de Andrade homenageou Alphonsus em seu centenário em 1970, com o poema "Luar para Alphonsus", na segunda edição do livro de poesias e crônicas chamado "Versiprosa", em 1973.
Na mesma cidade há também uma rua com seu nome, situada entre a ponte de areia e a ponte de tabuas - que também recebe seu nome.
O rapper Emicida, em 2019, lançou uma música inspirada no maior poema do autor, "Ismália". A música é uma parceria com Larissa Luz e Fernanda Montenegro, que recita o texto no final da canção.
A sua obra compreende: Poesias diversas, Poema do Frade, o drama Macário, o romance O Livro de Fra Gondicário, Noite na Taverna, Cartas, vários Ensaios (incluindo "Literatura e civilização em Portugal", "Lucano", "George Sand" e "Jacques Rolla") e Lira dos vinte anos
Suas principais influências são: Goethe, François-René de Chateaubriand, mas principalmente Alfred de Musset.
Figura no cânone da poesia brasileira. Foi muito lido até as duas primeiras décadas do século XX, com constantes reedições de sua poesia e antologias. As últimas encenações de seu drama Macário foram em 1994 e 2001. É patrono da cadeira 2 da Academia Brasileira de Letras.
Lira dos Vinte Anos (inicialmente planejada para ser publicada num projeto — As Três Liras — em conjunto com Aureliano Lessa e Bernardo Guimarães). é o título da principal obra do autor.
É evidente a explicitação de Álvares de Azevedo na postura consciente do fazer poético, afinal em seus prefácios há um alto grau de conhecimento quanto à proposta ultrarromântica, a qual exibe um certo metarromantismo marcada pelo senso crítico.
É, provavelmente, o primeiro a incorporar o cotidiano na poesia no Brasil, com o poema Ideias íntimas, da segunda parte da Lira. O autor de Lira dos Vinte Anos estabelece valores e critérios a sua obra. Revela-se, assim, uma verdadeira teorização programada.
No segundo prefácio de Lira dos Vinte Anos, o seu autor nos revela a sua intencionalidade e o vincula de tal maneira ao texto poético, que a gratuidade e autonomia perde espaço e revela a intencionalidade do poeta, isto é, explicação de temas, motivos e outros elementos.
Devido a sua morte prematura, todos os trabalhos de Álvares de Azevedo foram publicados postumamente.
Álvares de Azevedo também escreveu muitas cartas e ensaios e traduziu para o português o poema Parisina, de Lorde Byron, e o quinto ato de Otelo, de William Shakespeare.
CAVALHEIRO, E. Álvares de Azevedo'. Melhoramentos, 1943 (Biografia)
Delírio, Poesia e Morte, a Solidão de Álvares de Azevedo. Biografia romanceada por Luciana Fátima. Ed. Estronho, 2015.
O mato (ervas daninhas) faz parte do sistema. Deve ser usado como cobertura de solo e abrigo de insetos.
O princípio da produção orgânica é o estabelecimento do equilíbrio da natureza utilizando métodos naturais de adubação e de controle de pragas.
Pode-se resumir a sua filosofia em desprezo absoluto por tudo que tenha origem na indústria química.
A pedologia limitou-se durante décadas ao estudo da estrutura físico-química do solo. Hoje, a agronomia se ressente de seu desconhecimento da microfauna e microflora do solo e sua ecologia. Estima-se que 95% dos micro-organismos que vivem no solo sejam desconhecidos pela ciência.
Muitos estados dos Estados Unidos agora oferecem certificação orgânica para seus fazendeiros. Para um sistema de produção ser certificado como orgânico, a terra deve ter sido usada somente com métodos de produção orgânica durante um certo período de anos antes da certificação.
TABELA 1 - Diferenças nutricionais relatadas em artigos científicos entre alimentos orgânicos e convencionais.
Essa melhor qualidade nutricional atribuída aos alimentos orgânicos deve-se a um conjunto de fatores, tais como:
Entre as correntes que se contrapõem à monocultura convencional e que são, por isto, chamadas de alternativas, estão:
Agriculturas orgânica e biológica: baseadas nas observações que sir Albert Howard fez, no começo do século XX, dos métodos de agricultores indianos. O princípio de sua teoria é que a sanidade vegetal depende do húmus do solo, que se produz na presença dos micro-organismos.
Agricultura biodinâmica: nascida das palestras proferidas por Rudolf Steiner em 1920. Toda a sua teoria baseia-se no princípio de que a sanidade vegetal depende de sua inserção na "matriz energética universal".
Agricultura natural: proposta por Mokiti Okada em 1935. Vê, na reciclagem, que imita os processos da natureza, a base da sanidade vegetal e animal que, de acordo com Okada, é a base da sanidade humana.
Permacultura: desenvolvida em 1975 na Austrália por Bill Mollison. Reúne técnicas tradicionais de vários povos indígenas já extintos, e une-as à integração com a ecologia local, e a ecologia humana.
Na prática, essas correntes têm pontos em comum, e suas práticas diárias não diferem significativamente. Fazem, todas elas, parte da mudança de paradigma que está em processo: o modelo cartesiano de causa-efeito sendo substituído nas ciências da vida pelo modelo sistêmico.
Estudos encontraram que a toxicidade e impacto ambiental de pesticidas e agrotóxicos de origem orgânica pode superar àquela de produtos sintéticos devido à necessidade de aplicação de uma quantidade maior para obter resultados semelhantes.
Existe urgência por técnicas analíticas confiáveis de diagnóstico para verificação de fraudes e estratégias baseadas em espectrometria de massa têm se mostrado muito importantes na análise de alimentos.
Exemplos de análises que exibem a composição de elementos químicos são, novamente a espectrometria de massa e a análise do espectro de emissão de raios-X.
Sistema Brasileiro de Avaliação de Conformidade Orgânica - SISORG
Organic.Edunet - Base de dados com recursos digitais sobre agricultura ecológica
Portal Orgânico (artigos sobre agricultura orgânica)Acesso em abril, 2014
António Manuel de Oliveira Guterres GCC • GCL (Lisboa, ) é um engenheiro, político e diplomata português que serve como nono secretário-geral da Organização das Nações Unidas desde 2017.
Guterres foi Primeiro-Ministro de Portugal entre 1995 e 2002 e Secretário-Geral do Partido Socialista entre 1992 e 2002. Foi Presidente da Internacional Socialista entre 1999 e 2005.
Depois do juramento prestado a 12 de dezembro de 2016, perante a Assembleia Geral das Nações Unidas, Guterres tomou posse como o nono secretário-geral das Nações Unidas no dia 1 de janeiro de 2017 para um mandato de 5 anos.
Concluídos os estudos secundários, no Liceu Camões, em Lisboa, ingressou em seguida no curso de engenharia eletrotécnica, no Instituto Superior Técnico.
Licenciou-se em 1971 e iniciou no mesmo ano uma efémera carreira académica, como assistente do Técnico, lecionando a disciplina de Teoria de Sistemas e Sinais de Telecomunicações.
António Guterres aderiu ao Partido Socialista em 1973, pela mão de António Reis.
No ano seguinte, logo após o 25 de Abril, foi nomeado chefe de gabinete de José Torres Campos (sucessivamente Secretário de Estado da Indústria e Energia dos I, II e III governos provisórios).
Foi eleito cinco vezes presidente da Assembleia Municipal do Fundão, cargo que exerceu de 1979 até 1995.
Em 1992, num congresso em que enfrentou Jorge Sampaio, foi eleito secretário-geral do PS. Depois venceu com maioria relativa as eleições legislativas de 1995 e de 1999, chefiando os XIII e XIV governos constitucionais, ambos minoritários e formados exclusivamente pelo PS.
Sucederam-lhe Ferro Rodrigues, na liderança do PS, e Durão Barroso, do PSD na chefia do governo.
Assumiu desde a sua saída de primeiro-ministro, em 2002, até 2005, a função de consultor do Conselho de Administração da Caixa Geral de Depósitos.
Em 2005 viria a ser nomeado para o cargo de alto comissário das Nações Unidas para os Refugiados. Manteve-se nesse cargo até 2015. Esteve presente na reunião de 2012 dos Bilderberg na Alemanha nessa mesma qualidade.
A 7 de abril de 2016, tomou posse como conselheiro de Estado, designado pelo presidente da República Marcelo Rebelo de Sousa, tendo acabado por renunciar ao mandato após a sua eleição como Secretário-Geral da ONU, em 24 de novembro de 2016.
Guterres tomou posse do novo cargo no dia 1 de janeiro de 2017. Em 18 de junho de 2021 foi reeleito pela Assembleia Geral para um novo mandato de mais cinco anos.
Licenciado em Engenharia Electrotécnica, pelo Instituto Superior Técnico da Universidade Técnica de Lisboa, com média final de 19 valores
Chefe de Gabinete do Secretário de Estado da Indústria e Energia dos I, II e III Governos Provisórios
Primeiro-ministro dos XIII e XIV governos constitucionais, entre outubro de 1995 e abril de 2002.
Presidente da Internacional Socialista, entre novembro de 1999 e junho de 2005
Alto comissário das Nações Unidas para os Refugiados, entre junho de 2005 e dezembro de 2015
Doutoramento Honoris Causa na área das Ciências Sociais e Humanas pela Universidade da Beira Interior
Doutoramento Honoris Causa pela Universidade de Coimbra (Faculdade de Economia) (2016)
Doutoramento Honoris Causa pela Universidad Europea de Madrid
Conselheiro de Estado do Presidente da República de Portugal entre março de 2016 e dezembro de 2016
Secretário-geral da Organização das Nações Unidas desde janeiro de 2017
Doutoramento Honoris Causa pelo Instituto Superior Técnico da Universidade de Lisboa (19 de fevereiro de 2018)
Grande-Oficial da Ordem da República Oriental do Uruguai (10 de dezembro de 1998)
Banda de Primeira Classe da Ordem Mexicana da Águia Azteca do México (2 de julho de 1999)
Louis e Auguste eram filhos e colaboradores do industrial Antoine Lumière, fotógrafo e fabricante de películas fotográficas, proprietário da Fábrica Lumière (Usine Lumière), instalada na cidade francesa de Lyon. Antoine reformou-se em 1892, deixando a fábrica entregue aos filhos.
Louis assumiu claramente a sua ideologia política mostrando ser um admirador de Benito Mussolini, a quem enviou, a 22 de Março de 1935, uma fotografia sua com uma dedicatória em que referia «a expressão da minha mais profunda admiração».
Num catálogo do Grupo de Universitários Fascistas, invoca a França e a Itália exaltando a «amizade que une ambos os nossos países e que uma comunidade de origem não pode deixar de projectar no futuro».
Em 1759, por Alvará Real de 11 de abril, D. José I elevou Aveiro a cidade, poucos meses depois de ter condenado por traição, ao cadafalso, o seu último duque, título criado, em 1547, por D. João III.
Foi feita Oficial da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito a 29 de março de 1919 e Membro-Honorário da Ordem da Liberdade a 23 de março de 1998. Aveiro foi um dos principais portos envolvidos na pesca do bacalhau durante o período ditatorial.
Quinta da Condessa de Taboeira (1683), actualmente abandonada e em ruínas
Sede da Fundação Engº António Pascoal, na Av. Dr. Lourenço Peixinho
Casa do Arquitecto Francisco Augusto da Silva Rocha, em estilo Arte Nova (1904), na Rua do Carmo, nº 12
Casa do Dr. Lourenço Peixinho em Estilo Arte Nova (1906–1911), actualmente Fundação João Jacinto de Magalhães, na Rua José Rabumba, nº 56
Casa com influência Arte Nova, na esquina da Rua Direita com a Praça General Humberto Delgado (pontes), ex-Sapataria Miguéis
Casa dos Morgados de Vilarinho / Couceiro da Costa, Rua do Gravito, nº 32
Palacete em estilo Arte Nova (1914), mandado construir por Francisco de Oliveira Simões, em Salreu
A Estação Ferroviária de Aveiro é o ponto focal na Linha do Norte, a uma hora do Porto e a duas horas de Lisboa. Com comboios pendulares Alfa Pendular, Intercidades (rápidos) e urbanos/suburbanos e automotoras na linha do Vouga.
A cidade está também servida por várias estradas/autoestradas e ainda um porto: o Porto de Aveiro.
Existe um serviço municipal de transportes públicos coletivos rodoviários. Em 2014, um autarca do Barreiro considerou que este é um tipo de «serviço público raro, apenas existente em cinco concelhos no país»
Dentro da cidade, e numa iniciativa pioneira em Portugal, pode-se ainda circular com as bicicletas BUGA (Bicicleta de Utilização Gratuita de Aveiro).
ISCAA — Instituto Superior de Contabilidade e Administração de Aveiro
ISCIA — Instituto Superior de Ciências da Informação e da Administração
AEVA — Associação para a Educação e Valorização da região de Aveiro
Gambozinos (Clube de Ultimate e Desportos de Disco de Aveiro)
Oficial da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito, em 29 de Março de 1919.
Oficiais da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito
A é a ciência social que estuda e sistematiza as práticas usadas para administrar.
O termo "administração" significa direção, gerência. Ou seja, é o ato de administrar ou gerir negócios, pessoas ou recursos, com o objetivo de alcançar metas definidas.
É uma área do conhecimento fundamentada em um conjunto de princípios, normas e funções elaboradas para disciplinar os fatores de produção, tendo em vista o alcance de determinados fins como maximização de lucros ou adequada prestação de serviços públicos.
Pressupõe a existência de uma instituição a ser gerida, ou seja, uma organização constituída de pessoas e recursos que se relacionem num determinado ambiente, orientadas para objetivos comuns.
Henri Fayol foi o primeiro a definir as funções básicas do Administrador: planejar, organizar, coordenar, comandar e controlar (POCCC). Além de Fayol, Frederick Taylor, Henry Ford e Max Weber contribuíram, com teorias, nos primórdios da Administração.
Atualmente, sobretudo, com as contribuições da Abordagem Neoclássica da Administração, em que um dos maiores nomes é Peter Drucker, os princípios foram retrabalhados e são conhecidos como Planejar, Organizar, Dirigir e Controlar (PODC).
Destas funções, as que sofreram transformações na forma de abordar foram "comandar e coordenar" que, atualmente, são chamadas apenas de "dirigir" (Liderança).
Um dos princípios filosóficos da Administração diz: "A verdadeira administração não visa lucro, visa bem estar social; o lucro é mera consequência ".
Também conhecida como TGA, a Teoria Geral da Administração é o conjunto de conhecimentos a respeito das organizações e do processo de administrá-las, sendo composta por princípios, proposições e técnicas em permanente elaboração.
As teorias da Administração podem ser divididas em várias correntes ou abordagens. Dessa forma, representam uma maneira específica de encarar a tarefa e as características do trabalho da Administração.
A Teoria Geral da Administração, assim, está em fase de mutação nas suas raízes.
O trabalho administrativo é a aplicação do esforço físico e mental por um gerente, com a finalidade de garantir os resultados por meios de outras pessoas, seus gerenciados.
Em síntese, o Administrador é a ponte entre os meios (recursos financeiros, tecnológicos e humanos) e os fins (objetivos).
A Administração se divide, modernamente, em cinco áreas: Finanças, Administrativo, Marketing, Vendas ou Produção,Logística e Recursos Humanos.
Administração Financeira: É a disciplina que trata dos assuntos relacionados à administração das finanças de empresas e organizações.
Marketing: "É o conjunto de atividades humanas que tem por objetivo facilitar e consumar relações de troca”. (Phillip Kotler).
Produção: "Se refere a qualquer tipo de atividade destinada à fabricação, elaboração ou obtenção de bens e serviços. No entanto, a produção é um processo complexo que exige vários fatores que podem ser divididos em três grandes grupos: a terra, o capital e o trabalho.
Recursos Humanos: TOLEDO (1986) "o ramo de especialização da ciência da Administração que desenvolve todas as ações que têm como objetivo a integração do trabalhador no contexto da organização e o aumento de sua produtividade".
As funções administrativas norteiam os objetivos do administrador em sua rotina.
A chave para tal, está na utilização da sua afetividade, na sua interação com o meio ambiente que atua.
E por último Controlar, que "estando a organização devidamente planejada, organizada e liderada, é preciso que haja um acompanhamento das atividades, a fim de se garantir a execução do planejado e a correção de possíveis desvios".
Cada uma das características podem ser definidas separadamente, porém, dentro da organização, são executadas em conjunto, ou seja, não podem ser trabalhados disjuntas.
Segundo o Conselho Federal de Administração (CFA), a Administração apresenta os seguintes campos de atuação:
ARAÚJO, Luis César G. Teoria Geral da Administração: aplicação e resultados nas empresas brasileiras. Ed. Atlas, SP, 2004.
CARAVANTES, Claudia; CARAVANTES, Geraldo Ronchetti; KLOECKNER, Monica Caravantes. Administração: teorias e processo. 5a. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2010. v. 1.572p.
CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração: uma visão abrangente da moderna administração das organizações Elsevier, 2003 - 6' reimpressão
MAXIMIANO, Antonio Amaru. Teoria Geral da Administração: da revolução urbana à revolução digital. Ed. Atlas, 2002.
Açorda à alentejana é uma sopa típica do Alentejo que, ao contrário da maioria das sopas, esta não é cozinhada: é montada cozinha quando é servida. A receita de açorda não é única, porque muda de região para região e mesmo de família para família.
A composição básica da açorda é alho, sal, azeite, água em ebulição e pão fatiado, no entanto a esta mistura acrescentam-se ervas aromáticas como o coentro ou o poejo e pode servir-se com peixe fresco (cozido ou frito), bacalhau ou ovo (escalfado ou cozido).
O processo de confeção passa pelo pisar do sal com a erva aromática e o alho, mistura à qual se acrescenta azeite. Deita-se depois por cima a água onde se cozeu o acompanhamento, ainda fervente, e deita-se pão alentejano fatiado.
Jacques Anatole François Thibault, mais conhecido como Anatole France (Paris, 16 de abril de 1844 — Saint-Cyr-sur-Loire, 12 de outubro de 1924) foi um escritor francês.
Le Crime de Sylvestre Bonnard (O crime de Silvestre Bonnard) (1881)
Les Désirs de Jean Servien (As aspirações de Jean Servien) (1882)
La Rôtisserie de la reine Pédauque (Ao sinal do reino Pédauque) (1892)
Les Opinions de Jérôme Coignard (As opiniões de Jerome Coignard) (1893)
Les Contes de Jacques Tournebroche (The Merrie Tales of Jacques Tournebroche) (1908)
Les Sept Femmes de Barbe Bleue et autres contes merveilleux (As sete esposas do Barba Azul e outros incríveis contos) (1909)
La Comédie de celui qui épousa une femme muette (The Man Who Married A Dumb Wife) (1908)
Seu pseudônimo André Maurois tornou-se seu nome legal em 1947.
Seus primeiros livros foram O Silêncio do Coronel Branbles e Os discursos do dr. O'Grady, que obtiveram sucesso. Entretanto, sua consagração no mundo literário ocorreu com a publicação de três biografias, as de Byron, Shelley e Disraeli.
Un art de vivre Magiciens et logiciens Lettre ouverte à un jeune homme sur la conduite de la vie La Maison Snobisme dans l'art Aspect de la biographie''
Aleksandr Sergeevich Pushkin (; Moscou, 26 de maiojul./ 6 de junho de 1799greg. — São Petersburgo, 29 de janeirojul./ 10 de fevereiro de 1837greg.) foi um poeta, escritor e dramaturgo russo da Era Romântica.
Entre as suas obras mais conhecidas encontram-se O prisioneiro do Cáucaso, A filha do capitão, 'Eugene Onegin, A história da revolta de Purgatief, O Cavaleiro de Bronze e Dama de Espadas, que inspirou a ópera homônima de Tchaikovski. Escreveu poemas, novelas e peças teatrais.
No decurso deste período, Pushkin compôs diversos poemas de influência byroniana, dentre os quais se destacam O prisioneiro do Cáucaso, A fonte de Baktchisarai e Os ciganos.
Por causa de seus ideais políticos liberais e sua influência sobre gerações de rebeldes russos, Pushkin foi retratado pelos bolcheviques como opositor da literatura e da cultura burguesas e um antecessor da literatura e da poesia soviéticas.
Em 1879, Tchekhov finalizou seus estudos e se juntou a sua família em Moscou, sendo admitido para a Faculdade de Medicina da Universidade de Moscou.
Mais tarde, os habitantes de Tomsk revidaram construindo uma estátua burlesca de Tchekhov.
A morte de Tchekhov se tornou um dos "maiores temas da história literária", e já foi recontada, enfeitada e muitas vezes fantasiada, notavelmente no conto Errand por Raymond Carver. Em 1908, Olga escreveu este relato sobre os últimos momentos de vida de seu marido:
Apesar do sucesso de Tchekhov como dramaturgo, alguns escritores acreditam que seus contos representem sua maior conquista. Raymond Carver, que escreveu o conto Errand sobre a morte de Tchekhov, acreditava que ele era o melhor de todos os contistas:
Para o escritor William Boyd, o avanço veio quando Tchekhov abandonou aquilo que William Gerhardie chamava de "enredo de eventos" para algo mais "turvo, interrompido, remendado, ou em outras palavras, adulterado pela vida".
Virginia Woolf refletiu sobre a qualidade única de um conto de Tchekhov em The Common Reader (1925):
As obras de Tchekhov foram traduzidas em muitas línguas. O famoso escritor uzbeque Abdulla Qahhor traduziu muitos dos contos de Tchekhov para a língua uzbeque. Qahhor foi influenciado por Tchekhov e considerava o dramaturgo russo como seu professor.
Malefícios do Tabaco (О вреде табака, 1886) – monólogo em um ato
O Jardim das Cerejeiras (Вишнёвый сад, 1904) – comédia em quatro atos
A História de um Desconhecido (Рассказ неизвестного человека, 1893)
Tchekhov escreveu 574 contos, incluindo alguns inacabados. Esta é uma lista parcial.
O seu pensamento provocou sérias discussões entre os cristãos latinos da Universidade de Paris. Como resultado, muitos aderiram à concepção de uma filosofia pura e independente da teologia cristã e formaram um grupo chamado de averroístas latinos.
Averróis teve o favor e a proteção da vários sultões até que foi desterrado ao Marrocos, onde faleceu pouco depois, na corte de Iacube Almançor .
Tahafut al-tahafut (تهافت التهافت, A incoerência do incoerente)
Kitab fasl al-maqal (Sobre a harmonia entre Religião e Filosofia)
Comentários menores (Yawami) à Isagoge de Porfirio, ao Organon, a Retórica, Poética, Física, De Coelo et Mundo, De generatione et corruptione, Meteorológicos, De Anima, Metafísica, De partibus animalium, De generatione animalium e a Parva Naturalia, de Aristóteles.
Comentários médios (Taljisat) à Isagoge de Porfirio, ao Organon, à Retórica, Poética, Física, De Coelo et Mundo, De generatione et corruptione, Meteorológicos, De Anima, Metafísica e Ética nicomaquea, de Aristóteles.
Comentários maiores (Tafasir) aos Segundos Analíticos, a Física, De Coelo et Mundo, de Anima e Metafísica, de Aristóteles.
Comentários a Ptolomeo, Alexandre de Afrodísias, Nicolau de Damasco, Galeno, al-Farabi, Avicena e Avempace
O Kitab al-kulliyyat al-Tibb (Livro das generalidades da medicina).
Um dicionário biográfico dos livres pensadores antigos, medievais e modernos: Averroes
O termo "asteroide" (às vezes também referido como planeta-telescópio) se refere aos planetas menores do Sistema Solar interno, incluindo aqueles co-orbitais com Júpiter. Asteroides maiores são frequentemente chamados de planetóides.
As Nações Unidas declararam 30 de junho como o Dia Internacional do Asteroide para educar o público sobre os asteroides. A data do Dia Internacional do Asteroide comemora o aniversário do impacto do asteroide em Tunguska sobre a Sibéria, na Rússia, em 30 de junho de 1908.
Os métodos de descoberta de asteroides melhoraram dramaticamente nos últimos dois séculos.
Três outros asteroides (2 Pallas, 3 Juno e 4 Vesta) foram descobertos nos anos seguintes, com Vesta encontrado em 1807. Depois de mais 8 anos de buscas infrutíferas, a maioria dos astrônomos presumiu que não havia mais e abandonou qualquer outra busca.
Em 29 de outubro de 2018, o sistema LINEAR sozinho descobriu 147 132 asteroides. Entre todas as pesquisas, 19 266 asteroides próximos à Terra foram descobertos, incluindo quase 900 com mais de 1 km de diâmetro.
No modelo de Nice, muitos objetos do cinturão de Kuiper são capturados no cinturão de asteroides externo, a distâncias maiores que 2,6 UA. A maioria foi ejetada posteriormente por Júpiter, mas os que permaneceram podem ser os asteroides tipo D e possivelmente incluem Ceres.
Vários grupos dinâmicos de asteroides foram descobertos orbitando no Sistema Solar interno. Suas órbitas são perturbadas pela gravidade de outros corpos do Sistema Solar e pelo Efeito de Yarkovsky. Populações significativas incluem:
O número de asteroides diminui acentuadamente com o tamanho. Embora isso geralmente siga uma lei de potência, existem 'saliências' em 5 km e 100 km, onde mais asteroides do que o esperado de uma distribuição logarítmica são encontrados.
Foi demonstrado em 2019 que o Acfer 049, um meteorito descoberto na Argélia em 1990, contém fósseis de gelo dentro dele, a primeira evidência direta de gelo de água na composição dos asteroides.
Os asteroides são comumente classificados de acordo com dois critérios: as características de suas órbitas e as características de seu espectro de refletância.
Cerca de 30-35% dos corpos no cinturão de asteroides pertencem a famílias dinâmicas, cada uma considerada ter uma origem comum em uma colisão anterior entre asteroides. Uma família também foi associada ao planeta anão plutoide Haumea.
Alguns asteroides têm órbitas de ferradura incomuns que são co-orbitais com a Terra ou algum outro planeta. Os exemplos são 3753 Cruithne e . A primeira instância desse tipo de arranjo orbital foi descoberta entre as luas de Saturno, Epimeteu e Jano.
Às vezes, esses objetos em ferradura tornam-se temporariamente quase-satélites por algumas décadas ou algumas centenas de anos, antes de retornar ao seu status anterior. Tanto a Terra quanto Vênus são conhecidos por terem quase-satélites.
Esses objetos, se associados com a Terra ou Vênus ou mesmo hipoteticamente Mercúrio, são uma classe especial de asteroides Aton. No entanto, esses objetos também podem ser associados a planetas externos.
A proporção de asteroides conhecidos que caem nos vários tipos espectrais não reflete necessariamente a proporção de todos os asteroides desse tipo; alguns tipos são mais fáceis de detectar do que outros, enviesando os totais.
Os primeiros asteroides a serem descobertos foram atribuídos a símbolos icônicos como os tradicionalmente usados para designar os planetas. Em 1855, havia duas dúzias de símbolos de asteroides, que frequentemente ocorriam em múltiplas variantes.
O primeiro asteroide verdadeiro a ser fotografado em close-up foi 951 Gaspra em 1991, seguido em 1993 por 243 Ida e sua lua Dactyl, todos os quais foram fotografados pela sonda Galileo a caminho de Júpiter.
A primeira sonda de asteroide dedicada foi NEAR Shoemaker, que fotografou 253 Mathilde em 1997, antes de entrar em órbita por volta de 433 Eros, finalmente pousando em sua superfície em 2001.
Outros asteroides brevemente visitados por sondas espaciais a caminho de outros destinos incluem 9969 Braille (pela Deep Space 1 em 1999) e 5535 Annefrank (pela Stardust em 2002).
De setembro a novembro de 2005, a sonda japonesa Hayabusa estudou 25143 Itokawa em detalhes e foi atormentada por dificuldades, mas retornou amostras de sua superfície para a Terra em 13 de junho de 2010.
A Agência Japonesa de Exploração Aeroespacial (JAXA) lançou a sonda Hayabusa2 em dezembro de 2014 e planeja rotorno de amostras de 162173 Ryugu em dezembro de 2020.
Em setembro de 2016, a NASA lançou a missão de retorno de amostra OSIRIS-REx ao asteroide 101955 Bennu, que alcançou em dezembro de 2018. Em junho de 2019, a sonda está em órbita ao redor do asteroide.
No Programa Discovery dos Estados Unidos, a proposta da sonda espacial Psyche para 16 Psique e Lucy para os troianos de Júpiter chegaram ao estágio semifinalista de seleção de missão.
Em janeiro de 2017, as missões Lucy e Psyche foram selecionadas como missões 13 e 14, respectivamente do Programa Discovery da NASA.
Localização de Ceres (dentro do cinturão de asteroides) em comparação com outros corpos do Sistema Solar
American Video Entertainment — ou AVE; produtora de programas de computador
Alto Trás-os-Montes era uma sub-região estatística (NUTS III) portuguesa que integrou a Região Norte. Hoje encontra-se dividida entre as novas sub-regiões do Alto Tâmega e Terras de Trás-os-Montes.
Limitava a norte e a leste com a Espanha, a sul com o Douro e a oeste com as antigas sub-regiões do Tâmega, Ave e Cávado.
Os principais núcleos urbanos eram as cidades de Bragança, Chaves e Mirandela.
Em 2008 o município de Vila Flor da NUTS III do Douro passou a integrar a unidade territorial do Alto Trás-os-Montes.
São divididos em faixas de frequência de trabalho em tweeter (agudos), mid-range ou squawker (médios), extended range (médios e graves) e woofer (graves). Alto-falantes do tipo full-range (gama cheia) são capazes de reproduzir todas as frequencias de sons audíveis
Há muitas décadas é um produto usado amplamente no mundo nos mais variados setores e a um custo relativamente acessível. Também dá a vantagem de poder ser recondicionado, mesmo por amadores, já que é uma peça um tanto frágil. Pode rasgar o cone ou queimar.
Uma curiosidade é que muitos escrevem "auto-falante", um erro. É uma peça passiva(recebe sinal) e nao automática. Daí ser um alto-falante,que toca ou "fala" alto.
Alto-falante dinâmico ou de bobina móvel: Aquele em que uma bobina móvel, ligada mecanicamente a um diafragma flexível, se move pela ação de forças magnéticas.
Alto-falante eletrostático: Alto-falante em que a membrana elástica é acionada por forças eletrostáticas.
Alto-falante piezoelétrico: Funcionam através do princípio da piezoeletricidade, convertendo sinais elétricos aplicados em materiais cerâmicos em vibrações. Por suas características são mais usados na reprodução de sons agudos.
Caixa acústica - diferentes tipos de caixas acústicas e suas propriedades
Thiele/Small - parâmetros de um alto-falante que descrevem sua característica
O Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores é um dos dois governos regionais autónomos nacionais, que coordena as políticas da região.
Os portugueses começaram a povoar as ilhas por volta 1432, oriundos principalmente do Algarve, do Alentejo, da Estremadura e do Minho, tendo-se registado, em seguida, o ingresso de flamengos, bretões e outros europeus e norte-africanos.
É de se notar que os açorianos sempre almejaram conquistar uma maior autonomia política e administrativa, o que, durante séculos, foi negado, dando ensejo a alguns movimentos em favor da emancipação do arquipélago.
Os Açores são um arquipélago que, embora situado precisamente sobre a Dorsal Média Atlântica, devido à sua proximidade com o continente europeu e à sua integração política na República Portuguesa e na União Europeia é geralmente englobado na Europa.
O arquipélago dos Açores é constituído por nove ilhas principais divididas em três grupos distintos:
O clima é temperado, registando-se temperaturas médias de 13 °C no Inverno e 24 °C no Verão. A Corrente do Golfo, que passa relativamente perto, mantém as águas do mar a uma temperatura média entre os 17 °C e os 23 °C. O ar é húmido com humidade relativa média de cerca de 75%.
As ilhas são visitadas com relativa frequência por tempestades tropicais, incluindo algumas com intensidade suficiente para serem consideradas furacões.
A sua localização na zona central do Atlântico Norte fez com que as ilhas açorianas constituíssem durante séculos uma autêntica encruzilhada nas rotas transatlânticas.
Com o aparecimento da navegação a vapor, os portos dos Açores, particularmente os de Ponta Delgada e Horta, os únicos com molhes de protecção e cais acostáveis de dimensão apreciável, assumiram importante papel no fornecimento de carvão.
Para se compreender a posição do arquipélago atente-se nas seguintes distâncias medidas ao longo da ortodrómica (grande círculo) a partir de um ponto sito no centro geográfico dos Açores (38º 35’ N; 28º 05’ W):
A evolução do mercado de trabalho nos Açores tem-se caracterizado por um aumento continuado da população activa, maior actividade do segmento feminino da população e a manutenção de taxas de desemprego relativamente reduzidas, indiciadoras de uma situação de quase pleno emprego.
Tomando o último ano completo em que se dispõe de informação, observa-se que, em 2003, a taxa de desemprego rondou os 2,9%. Os Açores são a segunda região da União Europeia (depois do Tirol, Áustria) que naquele período temporal apresentou a taxa de desemprego mais baixa.
Em termos de repartição sectorial da população empregada, é o sector dos serviços que absorve a maioria dos empregados, mantendo ainda algum peso relativo o sector primário da economia.
Ao nível da variação dos preços no consumo, a taxa de inflação na Região tem apresentado valores baixos e enquadrados na tendência geral do país e da Europa comunitária.
Em 2004, a taxa de variação média dos últimos doze meses, do índice de preços no consumidor, foi de 2,7% nos Açores.
No cômputo das receitas próprias, salientam-se as receitas fiscais cuja execução atingiu os 488,7 milhões de euros, mais 14,9% do que o respectivo valor de 2003.
O queijo representa o produto lácteo mais significativo, registando evolução positiva, mesmo nos anos de redução de matéria-prima.
As diferentes variedades de pescado mais tradicional («restante pescado» no quadro abaixo) ocupam o lugar mais representativo, sendo a componente da pesca de tunídeos a que apresenta maior sensibilidade a condições de produção.
O conjunto da hotelaria tradicional, mais o turismo em espaço rural somaram, no ano de 2004, a capacidade de alojamento de cerca de 8000 camas, em resultado de um crescimento assinalável da oferta de alojamento turístico, que se fez sentir essencialmente nos últimos quatro anos.
A procura tem vindo a aumentar sistematicamente todos os anos, tanto em termos de dormidas, como em termos de receitas. De 1996 a 2004, o número de dormidas cresceu 124% e as receitas totais 148%.
Hoje, mais de 50% da oferta hoteleira foi construída de novo e a parte restante foi, em mais de 50%, profundamente remodelada e reestruturada.
A evolução das indústrias transformadoras, observável através das estatísticas das empresas, aponta no sentido de um processo de crescimento acompanhado de mudanças nas estruturas produtivas, pelo menos em termos de dimensão.
A reduzida dimensão também é observável em termos de volume médio de negócios das empresas industriais, cuja rentabilidade fica mais dependente das margens que sejam possíveis em termos de redução de custos.
A produção de energia eléctrica tem crescido a ritmos significativos, situando-se as respectivas taxas médias anuais à volta de 7%.
A produção de origem térmica continua a ser dominante, porém as energias renováveis representam já uma quota próxima de um quinto do total.
Nos últimos anos, a produção local de cimento tem contribuído com cerca de 55% do total de cimento utilizado nas obras. Em anos anteriores situou-se numa quota de cerca de 60%.
As licenças de obras para habitação, representam cerca de três quartos do total de licenças concedidas para obras nos Açores.
As vendas de automóveis novos, em 2004, tiveram um comportamento positivo, invertendo a tendência anterior. Em 2004, a venda de automóveis ligeiros nos Açores representou cerca de 77% da venda total de automóveis novos.
O tráfego de passageiros interno (na prática inter-ilhas) é ainda o que regista maior número de frequências, mas já não tem o predomínio que registava habitualmente e nos anos de 2002 e de 2003, representou percentagens inferiores a metade do tráfego total.
As cargas movimentadas nos portos, atingem cerca de 2,7 milhões de toneladas, todavia o volume das movimentadas nos aeroportos não chega a representar 1% daquelas.
O tráfego postal situa-se num patamar de cerca de 10 milhões de objetos, enquanto o número de postos telefónicos existentes continua a crescer de forma mais intensa.
O aproveitamento escolar, medido através da taxa de transição/aprovação oscila entre os 82,8% no 4.º ano de escolaridade e os 45,5% no 12.º ano, confirmando um maior aproveitamento escolar nos ciclos do ensino geral e obrigatório do que no secundário.
Os dados sobre os serviços prestados nos hospitais e centros de saúde apontam no sentido de evoluções consideráveis. Nos atos clínicos regista-se uma participação significativa de recursos humanos e uma utilização crescente de meios complementares de diagnóstico e terapêutica.
Os serviços de urgência têm registado, nos últimos anos, uma procura mais expressiva do que os de consulta. Esta evolução terá sido mais significativa no âmbito dos centros de saúde do que no dos hospitais.
Os museus e as bibliotecas públicas representam meios privilegiados de desenvolvimento de ações culturais, seja pelas capacidades patrimoniais e funcionais existentes, seja pelos diversos públicos que podem atrair.
O arquipélago dos Açores tem um rico e diversificado património edificado, os elementos mais representativos do qual se encontram classificados e constam da lista de património edificado nos Açores.
As atividades desportivas nos Açores, enquadradas pelas federações associativas das diversas modalidades, vêm movimentando um número significativo de atletas e agentes responsáveis.
O número de inscritos na época de 2002/03 aproximou-se de cerca de 20 milhares de atletas praticantes e de 800 treinadores.
Em termos de representatividade das diversas modalidades poderão agrupar-se dois conjuntos segundo as características:
Ou de jogo em equipa envolvendo praticantes em número superior ou na ordem dos milhares, como os 1 142 de andebol, 1267 de basquetebol, 2332 de voleibol e os 5 584 de futebol.
A análise sucinta que a seguir se apresenta foi preparada a partir do documento "Relatório do Estado do Ambiente — 2003", produzido em Setembro de 2004, da responsabilidade da então Secretaria Regional do Ambiente.
No caso particular das águas balneares, de um modo geral a maioria das zonas balneares apresenta uma qualidade de água bastante razoável, o que tem originado uma classificação adequada para ostentação de bandeira azul.
Em termos de tratamento e destino final, pese embora a construção de aterros controlados e a implementação da recolha seletiva, em 2003 verificou-se ainda que cerca de 6% dos resíduos foram depositados em vazadouros sem controlo e 13% em vazadouros controlados.
As áreas protegidas incluem áreas terrestres, águas interiores e marinhas em que a fauna, a flora, a paisagem, os ecossistemas ou outras ocorrências naturais apresentam, pela sua raridade, valor ecológico ou paisagístico, importância científica, cultural e social.
Para além das espécies de maior porte, possui uma camada sub-arbustiva, geralmente muito densa, de grandes fetos e arbustos, alguns dos quais também endémicos.
Encontram-se também em todas as ilhas cerca de 300 espécies endémicas de artrópodes, distribuídas em habitais muito diversificados, tais como cavidades vulcânicas, campos de lava, florestas naturais, etc.
Este grupo taxonómico encontra-se sujeito a algumas pressões por parte de atividades humanas, uma vez que não encontra protegido. A pouca proteção de que beneficia resulta directamente da classificação das áreas protegidas nas várias ilhas da Região.
As áreas protegidas dos Açores — Rede de Áreas Protegidas dos Açores — têm vindo a ser objecto de desenvolvimento de Planos de Ordenamento e Gestão, com o objectivo de definir a política de salvaguarda e conservação do património.
Os planos pretendem constituir um instrumento de apoio e promoção ao ordenamento e gestão das áreas protegidas, com vistas à salvaguarda dos recursos naturais à conservação da qualidade paisagística e à conciliação das atividades humanas.
Alfredo Bensaúde (1856–1941) — professor universitário, reformador do ensino tecnológico em Portugal, foi o fundador e primeiro diretor do Instituto Superior Técnico (IST)
Augusto de Almeida Monjardino (1871–1941) — médico e político, fundador e primeiro diretor da Maternidade Alfredo da Costa (MAC).
Aurélio Quintanilha (1892–1987) — professor universitário e cientista de renome internacional nas áreas da genética, da biologia dos fungos e da cultura do algodoeiro.
Carlos César (1956) — presidente do Governo Regional dos Açores.
Ernesto do Canto (1831–1900) — historiador, bibliófilo e político português que se distinguiu pela organização e publicação do Arquivo dos Açores.
Hélder Fragueiro Antunes (1963) — empresário, engenheiro e ex-piloto de corridas.
Nuno Bettencourt (1966) — guitarrista, membro da banda Extreme,
Pedro da Silveira (1922–2003) — poeta, crítico literário e investigador, membro da Seara Nova.
Raul Bensaúde (1866–1938) — médico gastroenterologista em Paris que se destacou como iniciador da Proctologia. O seu nome ficou associado ao de Pierre-Emile Launois ao propor uma explicação para a adenolipomatose simétrica, atualmente conhecida como de Launois-Bensaúde.
Roberto Ivens (1850–1898) — oficial da armada, administrador colonial e explorador do continente africano.
Teles Palhinha (1871–1957) — botânico e professor universitário a quem se deve a exploração sistemática da flora açoriana.
As Três Ilhoas: Antônia da Graça, Júlia Maria da Caridade, Helena Maria de Jesus são três irmãs açorianas que embarcaram no Brasil por volta de 1723 e fundaram importantes e nobres famílias.
Katy Perry (1984) — cantora norte-americana, com três trisavós açorianos.
Nelly Furtado (1978) — cantora, compositora e atriz canadiana, filha de açorianos.
Tom Hanks (1956) — ator norte-americano, bisneto de açoriano.
Daniel Silva (1956) — escritor norte-americano, filho de açorianos.
A Região Autónoma dos Açores dispõe de brasão de armas, bandeira, selo e hino próprios. São os seguintes os diplomas legais que regulam a heráldica açoriana:
Decreto Regulamentar Regional n.º 13/79/A, de 18 de Maio — Aprova a Bandeira dos Açores e a música do Hino dos Açores, regulando o uso da bandeira e a forma como deve ser hasteada.
Decreto Regulamentar Regional n.º 47/80/A, de 15 de Outubro — Aprova a versão oficial do selo da Região Autónoma dos Açores.
Decreto Regulamentar Regional n.º 51/80/A, de 31 de Outubro — Aprova a versão oficial da descrição completa do brasão de armas dos Açores.
Decreto Legislativo Regional n.º 21/2006/A, de 7 de Julho — Aprova o regime jurídico da utilização dos símbolos heráldicos da Região Autónoma dos Açores, proibindo a sua utilização para fins comerciais.
A utilização dos símbolos heráldicos rege-se pelas mesmas normas que regem a utilização dos símbolos nacionais, devendo contudo ser dada precedência a estes.
As Insígnias Honoríficas Açorianas visam distinguir, em vida ou a título póstumo, os cidadãos ou as pessoas coletivas que se notabilizarem por méritos pessoais ou institucionais, atos, feitos cívicos ou por serviços prestados à Região Autónoma dos Açores.
A atribuição das Insígnias Honoríficas Açorianas têm lugar no Dia dos Açores, em sessão solene presidida pelos Presidentes da Assembleia Legislativa e do Governo Regional.
Projecto CLIMAAT - Clima e Meteorologia das Ilhas Atlânticas
Sítio de vídeos do Arquipélago dos Açores mostrando lugares, sua cultura, usos, costumes e tradições youtube.com
Se a Análise surgiu do estudo dos números e funções reais, sua abrangência cresceu de forma a estudar os números complexos, bem como espaços mais gerais, tais como os espaços métricos, espaços normados e os espaços lineares topológicos (ELT).
Embora seja difícil definir exatamente o que seja análise matemática e delinear precisamente seu objeto de estudo, pode-se dizer grosseiramente que a análise se dedica ao estudo das propriedades topológicas em estruturas algébricas.
Análise real (tradicionalmente, a teoria das funções de uma variável real) é o ramo da análise matemática que lida com números reais e as funções de valor e variável reais.
Análise complexa (tradicionalmente, a teoria das funções de uma variável complexa) é o ramo da análise matemática que investiga funções de números complexos.
Equações diferenciais são equações matemáticas para uma função desconhecida de várias variáveis que relacionam os valores da própria função e as suas derivadas de várias ordens.
Teoria da medida é o ramo que estuda as medidas de conjuntos, fornecendo maneiras sistemáticas de atribuir um número a cada subconjunto apropriado desse conjunto, número esse intuitivamente interpretado como o seu tamanho.
Análise numérica é o estudo de algoritmos que usam aproximações numéricas (em oposição às manipulações simbólicas de aplicação geral) no estudo de problemas de análise matemática.
O automobilismo (também conhecido como corridas de automóveis ou desporto motorizado) é um desporto relacionado com competição com automóveis. É um dos desportos mais populares do mundo e talvez aquele em que a comercialização seja mais intensa e de forte influência midiática.
Apesar de o regulamento do COI (Comitê Olímpico Internacional) prever que:
As corridas de automóveis iniciaram-se quase imediatamente depois da construção dos primeiros carros movidos a gasolina bem sucedidos influenciados pelas já populares corridas de carro de corrida.
A primeira corrida de automóveis na América, num percurso de 54,36 milhas, teve lugar em Chicago, a 2 de novembro de 1895. Frank Duryea venceu, em 10h23mim, sobrepondo-se a três carros movidos a gasolina e a dois elétricos.
O veículo elétrico La Jamais Contente, de aerodinâmica automotiva avançada e projetado por Camille Jenatzy, foi o primeiro automóvel a superar a velocidade de 100 km/h, em Paris a 29 de Abril de 1899.
Com a construção de automóveis e as corridas dominadas pela França, o clube automóvel francês (ACF), realizou algumas grandes corridas internacionais, em geral partindo ou chegando a Paris e tendo a outra extremidade noutra grande cidade na Europa ou na França.
Estas corridas de grande sucesso terminaram em 1903 quando Marcel Renault se envolveu num acidente fatal perto de Angoulême durante a corrida Paris - Madrid. Oito mortes levaram o governo francês a interromper a corrida em Bordéus e a banir as corridas de estrada em 1900.
Em 1922 é construído o Circuit de Spa-Francorchamps na Bélgica, em 1923 o Circuit de la Sarthe na França, em 1927 o circuito de Nürburgring na Alemanha, em 1929 o Autodromo Nazionale Monza na Itália.
As bandeiras são mais habitualmente usadas para avisar os pilotos sobre a entrada ou a saída do safety car na pista. As bandeiras usadas atualmente são:
O evento automobilístico pode ser realizado em autódromos, circuitos fechados construídos especificamente para as provas de velocidade e habilidades de condução dos veículos, ou circuitos de rua, como o do Grande Prêmio de Mônaco.
Também podem ser usados estádios adaptados como na Race of Champions, algumas divisões da NASCAR, de sprint cars, ou em competições de speedway.
As categorias e modalidades como os ralis que colocam à prova a resistência de condutores e veículos usam pistas e circuitos em vários terrenos. Os fora de estrada usam terrenos acidentados naturais ou preparados.
Existem várias categorias de competição no desporto automotivo. Todas as categorias devem ser adequadas as regulações do Appendix J do Código Internacional de Automobilismo.
As corridas de monoposto realizam-se em circuitos especialmente construídos, ou em circuitos citadinos fechados para o efeito. Muitas das corridas de monoposto na América do Norte têm lugar em circuitos ovais como a Indy Racing League.
Existem outras categorias de monoposto, incluindo as corridas de karts que empregam pequenas máquinas de baixo custo em pequenas pistas. Muitos dos melhores pilotos da actualidade iniciaram as suas carreiras nos karts.
O principal campeonato de ralis é o Campeonato Mundial de Rali (WRC), mas também existem campeonatos regionais e muitos países têm os seus próprios campeonatos nacionais.
Há alguns ralis famosos: o Rali de Monte Carlo ou o Rali de San Remo. Outro acontecimento semelhante a um rali (na realidade um raide) é o Rali Dakar.
Existem ainda muitas categorias de ralis menores, populares entre os amadores, constituindo a base dos desportos motorizados.
As corridas em piso de terra estão divididas em duas grandes categorias: corridas em circuitos fechados (geralmente designada de offroad) ou corrida em terrenos abertos, em etapas em linha, designadas por provas de todo-o-terreno.
Nesta modalidade participam carros com configurações semelhantes às dos carros de rali, em circuitos em piso de terra, que se encontra geralmente coberto de neve ou gelo. O troféu mais conceituado é o Troféu Andros disputado, em circuitos nos Alpes e Pirenéus.
A FIA organiza um campeonato, chamado de FIA GT, com carros divididos em 4 classes GT1, GT2, GT3 e NGT.
Consiste em corridas em circuitos fechados, em pisos de asfalto ou terra, disputadas apenas por caminhões (apenas a parte motorizada), cujo objetivo é efetuar um determinado número de voltas no menor tempo.
Foi em 1993, ainda com o nome de Racing Truck, a categoria foi criada por Aurélio Batista Félix. O reconhecimento do trabalho veio em 1996, com a homologação da categoria e a criação do Campeonato Brasileiro de Fórmula Truck.
As corridas lineares são populares principalmente nos Estados Unidos.
Modalidade em franca expansão, as corridas para carros clássicos reúnem veículos que fizeram a história do automobilismo desportivo entre o final da Segunda Guerra Mundial e meados dos anos setenta.
O regulamento varia de país para país, mas normalmente rege-se pelo Anexo J da época dos carros, ou pelo mais restritivo Anexo K, concebido exclusivamente para este tipo de competições.
Actualmente entre outras provas, disputa-se um campeonato internacional de Fórmula 1 (TGP), um outro para protótipos de Grupo C, outro para protótipos e GT's anteriores a 1980 e ainda inúmeras outras competições que vão dos carros de turismo até aos Rallyes.
Existe também um campeonato nacional de ralis para clássicos e ainda um elevado número de ralis de regularidade para viaturas clássicas.
Tal como nos ralis, nas corridas de carros de turismo competem carros de produção altamente modificados mas, ao contrário do que acontece em ralis, no turismo os carros correm ao mesmo tempo, uns contra os outros, geralmente em circuitos fechados.
No Brasil há o Campeonato Brasileiro de Turismo, juntamente (talvez até à sombra) com a Stock Car.
Desde o começo das competições, acidentes são comuns no automobilismo, os mais conhecidos deles foram a Tragédia de Le Mans em 1955 e o Grande Prêmio de San Marino de 1994 quando faleceu o piloto Ayrton Senna, entre outros acidentes.
Em 2003, a Federação Internacional do Automóvel (FIA) recusou-se a assinar o Código Mundial Anti-doping, o que quebrou de vez a relação do Comité Olímpico Internacional (COI) com a FIA.
Em 2011, a FIA, através da figura de seu presidente, Jean Todt, conseguiu voltar a estreitar relações com o COI, manifestando-se a favor das regras do comitê, incluindo o Código Mundial Anti-doping.
Os principais núcleos urbanos são as cidades de Elvas ( habitantes), Portalegre ( habitantes), Ponte de Sor (8 700 habitantes) e a vila de Campo Maior (7 800 habitantes).
O Alentejo Litoral divida-se nos seguintes cinco municípios:
O Alentejo Litoral representa mais de 40% da oferta da região, apresentando 5 409 camas. Representa cerca de 30% das dormidas da região, no total de 400.000.
Contudo, alguns visitantes que encontraram Hitler em privado notavam que sua aparência e comportamento não eram nada impressionantes.
Em 12 de março de 1938, Hitler anunciou a unificação da Áustria com a Alemanha Nazista (o Anschluss). A anexação austríaca foi rápida e sem percalços. Ele então virou sua atenção para a população etnicamente alemã na região dos Sudetos na Tchecoslováquia.
Pessoas próximas a Hitler afirmavam que ele era teísta. Frequentemente, ele mencionava que a "Providência" o protegia e dizia estar em uma missão divina na terra para eliminar os judeus e reerguer o povo alemão.
Bigode de HitlerAnophthalmus hitleriTestamento político de Adolf HitlerReductio ad Hitlerum''
As escolas de filosofia foram fechadas em 529 depois que o Império Bizantino foi convertido para o cristianismo. Atenas perdeu bastante o seu status e se tornou uma cidade provinciana.
Entre o século XIII e o século XV foi combatida pelos bizantinos e cavaleiros franceses/italianos do Império Latino.
Em 1458, caiu em poder do Império Otomano e a população começou a diminuir e as condições pioraram quando o Império Otomano declinou. Partes da cidade (incluindo muitos de seus edifícios) foram destruídos no , e , por diferentes facções que tentaram controlar a cidade.
Ficou virtualmente inabitada na época em que se tornou a capital do recentemente estabelecido Reino da Grécia, em 1833. Durante as próximas poucas décadas foi reconstruída e se transformou em uma cidade moderna.
A última grande expansão ocorreu na década de 1920, quando os subúrbios foram criados para acomodar os refugiados gregos da Ásia Menor.
Durante a Segunda Guerra Mundial foi ocupada pela Alemanha Nazi e esteve mal nos últimos anos da guerra. Depois da guerra começou a crescer novamente.
A Grécia entrou para a União Europeia em 1981, trazendo novos investimentos para Atenas, acompanhados de problemas de congestionamento e poluição do ar.
Incluindo os subúrbios, Atenas possui uma população de cerca de 3,3 milhões de habitantes, quase um terço da população total da Grécia. Atenas cresceu rapidamente nos últimos anos e vem sofrendo problemas urbanos, como superpopulação, congestionamentos e poluição do ar.
A terra é rochosa e de baixa fertilidade. O antigo local da cidade era centrado na colina rochosa da Acrópole. Em tempos antigos, o porto do Pireu era uma cidade à parte, sendo, hoje, parte da grande Atenas.
O clima de Atenas pode ser definido como semiárido (Köppen: BSh), com um regime de chuvas estepário, onde chove apenas 376 mm de água por ano.
A necrópole antique de Cerâmico e o Museu Arqueológico de Cerâmico.
Atenas é a nível mundial a sexta cidade mais visitada por turistas, pois para eles é igualmente pródiga em locais interessantes, tanto antigos como modernos, e dispõe de uma infraestrutura completa de serviços.
Os bairros Plaka, Cerâmico, Monastirací e outros centrais guardam um casario típico e oferecem um comércio variado.
Atenas foi sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2004, assim como os primeiros jogos olímpicos modernos, os jogos de Atenas, em 1896, e as olimpíadas intermediárias de 1906.
Um nome similar em irlandês antigo é Artúr, possivelmente derivado do nome Artur em galês arcaico ou cúmbrico. As evidências históricas atestam que o nome foi usado pelo filho ou neto de Áedán mac Gabráin (morto em 609 d.C.).
Alemão (filme) — produção brasileira com Caio Blat e Gabriel Braga Nunes
Ricardo Rogério de Brito — ex-futebolista, defendeu a Seleção Brasileira na Copa de 1986
Sandro Hélio Muller — ex-futebolista brasileiro, jogou no Botafogo e no Volta Redonda
Carlos Adriano de Jesus Soares — ex-futebolista brasileiro, jogou no Coritiba
A primeira pessoa que avistou o continente Antártico foi o explorador russo Fabian Gottlieb Thaddeus von Bellingshausen em 28 de Janeiro de 1820.
No entanto, estima-se que seja a Cordilheira A (ou Ridge A) seja o local mais frio da superfície terrestre, que fica localizada nas seguintes coordenadas: .
Estima-se que, apesar dos seis meses de escuridão do inverno, a incidência da energia solar no Polo Sul seja semelhante à recebida anualmente no equador, mas 75% dessa energia é refletida pela superfície de gelo.
Em 9 de fevereiro de 2020, o continente registrou uma temperatura de 20,7 °C, a mais alta de toda a história da Antártida.
As principais dificuldades para o crescimento dos vegetais na Antártida são os fortes ventos, a curta espessura do solo e a limitada quantidade de luz solar durante o inverno austral.
Os estudos geológicos da Antártida foram dificultados por quase todo o continente ser coberto permanentemente por uma grossa camada de gelo. Entretanto, novas técnicas como o sensoriamento remoto (deteção remota) começaram a revelar as estruturas por debaixo do gelo.
Os seguintes países possuem reivindicações territoriais na Antártida.
A Alemanha nazista também manteve uma reivindicação chamada Nova Suábia, entre 1939 e 1945. Ela estava situada entre 20°E e 10°W, sobrepondo-se à reivindicação da Noruega.
Outros territórios (parte integrante dos seus respectivos países)
Em 2006, uma equipe de pesquisadores da Universidade do Estado de Ohio usou medições de gravidade por satélites GRACE da NASA para descobrir os 480 km de largura da Cratera da Terra de Wilkes, que provavelmente se formou há cerca de 250 milhões de anos.
Projeto de Meteorologia Antártica, Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
Acampamento de brasileiros em dezembro de 2008, no WikiMapia
Amesterdão começou a se expandir com rapidez após 1900. Uma grande quantidade de áreas de fábricas e de novas casas apareceu na parte meridional da cidade após a Primeira Guerra Mundial.
A bolsa de Amesterdão denomina-se Euronext Amesterdão, faz parte da Euronext e é a bolsa mais antiga do mundo, sendo hoje em dia uma das mais importantes da Europa. O seu principal índice de bolsa denomina-se AEX.
Terá gerou Abrão, Naor e Harã. E Harã gerou Ló. Harã morreu em Ur dos caldeus, sua terra natal, quando ainda vivia Terá, seu pai. (Gênesis 11: 27-28)
Há suposições de que Abraão anuiu nesta jornada em direção a Salém, mas teria sido o seu irmão Naor, o qual não tinha conhecimento dos ensinamentos de Melquisedeque, que os persuadiu a ficar em Harã.
Ora, o Senhor disse a Abraão: Sai-te da tua terra, e da tua parentela, e da casa de teu pai, para a terra que eu te mostrarei. E far-te-ei uma grande nação, e abençoar-te-ei, e engrandecerei o teu nome, e tu serás uma bênção. (Gênesis 12:1-2)
A Bíblia diz que Abraão, obedecendo as ordens de Deus, saiu com Ló de Harã, juntamente com sua esposa e seus bens, indo em direção a Canaã. O texto informa que Abraão já teria setenta e cinco anos de idade e dá a entender que já tivesse pessoas a seu serviço, embora nenhum filho.
Depois dessa longa jornada de Harã até Canaã, o primeiro local onde Abraão esteve teria sido em Siquém, no carvalho de Moré, onde habitavam os cananeus. Ali Deus apareceu a Abraão e lhe confirmou a promessa de dar aquela terra à sua descendência.
Tendo edificado um altar para Deus em Siquém, Abraão parte para o Sul, fixando-se num lugar entre as cidades de Betel e Ai onde se estabelece com as suas tendas e constrói um novo altar.
Depois, prossegue Abraão para o sul, não havendo informações na Bíblia onde seria esse terceiro local de sua passagem, mas apenas diz que havia fome naquela terra.
Alguns, no entanto, interpretam que Abraão teria chegado a Salém, lugar que corresponderia hoje a Jerusalém. Porém, a Bíblia não diz claramente onde teria sido.
A Bíblia diz que houve fome na terra prometida que Abraão havia se estabelecido em Canaã e que, por causa disso, o patriarca e todo o seu acampamento retirou-se para o Egito.
Ao chegar no país, Abraão temeu que viesse a ser morto por causa da beleza de sua mulher e, por isso, combinou com ela dizer aos egípcios que era sua irmã legítima, omitindo o fato de ser sua esposa.
Assim, o faraó veio a apaixonar-se por Sara e a levou para o seu palácio, passando a favorecer Abraão. Porém, Deus castigou o rei egípcio e este mandou chamar Abraão e lhe devolveu Sara, ordenando também que deixassem o país com os seus bens.
Tal parentesco de Abraão com o faraó egípcio não teria fundamentos na Bíblia porque Abraão era semita enquanto os egípcios teriam descendido de Cam , não de Sem, assim como os cananeus, os filisteus, os hititas e os amoritas.
De acordo com o livro apócrifo dos Jubileus, Deus quis provar o coração de Abraão, e permitiu que Sara fosse tirada dele e levada ao palácio do faraó. Porém, a Bíblia nada diz a esse respeito.
A Bíblia narra que Abraão, juntamente com sua esposa e com seu sobrinho Ló, retornou do Egito para a terra de Canaã, para o mesmo local onde havia se fixado ao Sul de Betel (provavelmente Salém). Tornou-se muito rico, possuindo rebanhos de gado, prata e ouro.
Prossegue o texto de Gênesis dizendo que Abraão retornou para Betel onde procurou o altar que havia feito para Deus e O invocou. Ali, no entanto, Abraão e Ló resolvem separar-se devido a contendas que havia entre os seus pastores por causa do numeroso rebanho que possuíam.
Habitou Abraão na terra de Canaã, e Ló habitou nas cidades da campina e armou as suas tendas até Sodoma. (Gênesis 13:12)
Acredita-se que Ló tinha uma personalidade diferente e se inclinava mais para assuntos materiais ligados a negócios diversos, sendo esse o motivo pelo qual ambos se separaram, indo Ló para a rica cidade de Sodoma e se dedicando ao comércio e à criação de animais.
Após a separação de Ló, Deus apareceu novamente a Abraão confirmando dar aquela terra à sua descendência, ordenando-lhe que percorresse a região.
Dali, Abraão levanta novamente as suas tendas e se fixa junto aos "carvalhais de Manre", em Hebrom, onde edificou um novo altar a Deus.
Com a derrota de Sodoma, Ló foi levado cativo com toda a sua riqueza. Sabendo disso, Abraão, com apenas trezentos e dezoito homens, lutou contra os inimigos e os perseguiu até as proximidades de Damasco, libertando Ló, sua família e o povo de Sodoma.
Provavelmente os povos vizinhos de Salém reverenciavam e respeitavam o Rei sábio Melquisedeque, mas de certa forma temiam o grande líder militar Abraão. As suas batalhas e conquistas tornaram-se conhecidas em toda aquela região, fazendo de Abraão um líder muito respeitado.
O rei de Sodoma, Bera, como recompensa pela libertação, chegou a oferecer os bens saqueados por Quedorlaomer, mas Abraão recusou-se.
No capítulo 15 de Gênesis, Deus aparece a Abraão. Tendo este oferecido um sacrifício a Deus, foi-lhe revelado sobre o futuro de sua descendência que suportaria a escravidão por quatrocentos anos e que depois retornaria para a terra prometida.
Sendo Sara estéril e pretendendo dar um filho a seu marido, ofereceu sua serva egípcia Agar para que gerasse o primeiro filho a Abraão. Agar então gerou a Ismael, considerado pelos muçulmanos como o ancestral dos povos árabes.
O texto bíblico informa que Abraão teria sido pai pela primeira vez aos oitenta e seis anos. Antes mesmo do nascimento de Ismael, surgiram conflitos entre Agar e Sara, culminando na sua fuga do acampamento de Abraão.
Tendo Agar fugido da presença de Sara, o Anjo do Senhor apareceu-lhe quando se encontrava junto a uma fonte, onde bebeu água. E habitou no deserto de Parã, e sua mãe se tornou mulher da terra do Egito (Gêneses 21: 21).
Aos noventa e nove anos, novamente Deus aparece a Abraão, confirmando-lhe a sua promessa. Deus ordena que Abraão e todos os homens de sua casa fossem circuncidados. E que toda criança do sexo masculino que nascesse receberia esse sinal ao oitavo dia.
O filho de oito dias, pois, será circuncidado; todo macho nas vossas gerações, o nascido na casa e o comprado por dinheiro a qualquer estrangeiro, que não for da tua semente. ()
É nesta ocasião que Deus muda também os nomes de Abraão ("pai de muitas nações") e de Sara, os quais até então chamavam-se Abrão e Sarai. A mudança do nome de Sarai para Sara é explicada na Bíblia com a promessa do nascimento de um filho, pondo fim à sua esterilidade.
A visita dos três "homens" e a confirmação sobre o nascimento de Isaque
Abraão foi circuncidado com noventa e nove anos após Deus ter anunciado que Sara daria à luz um filho - Isaque, o herdeiro da promessa; Isaque nasceu no ano seguinte a esse anúncio.
A situação do pecado era tão séria que, antes que se deitassem, os homens de Sodoma, desde o moço até o velho, de todos os bairros, cercaram a casa, chamaram Ló e perguntaram onde estavam os homens que chegaram a cidade porque queriam ter relações sexuais com eles.
Como Ló estava demorando a reunir todos para sair da cidade, eles o pegaram pela mão, junto com sua mulher e suas duas filhas, tiraram-no e puseram fora da cidade.
E um fato bizarro acontece quando, tendo ordens expressas para saírem e não olharem para trás, a mulher de Ló olhou para trás e ficou convertida em uma estátua de Sal. ()
E aconteceu que, destruindo Deus as cidades da Campina, Deus se lembrou de Abraão e tirou Ló do meio da destruição, derribando aquelas cidades em que Ló habitara. ()
No capítulo 20 de Gênesis, Abraão parte de Hebrom para Gerar, que estaria situada entre Cades e Sur, região que corresponde à terra dos filisteus.
Temendo a Abimeleque, rei de Gerar, Abraão comete o mesmo erro praticado quando esteve no Egito e diz que Sara seria sua irmã. Abimeleque apaixona-se por Sara e a toma de Abraão.
Deus então aparece em sonhos a Abimeleque e lhe adverte para que restitua Sara a seu esposo.
Obedecendo a Deus, Abimeleque traz Sara de volta a Abraão, entregando-lhe também bens e riquezas. Abraão então ora por Abimeleque, que é perdoado.
Depois do nascimento de Isaque, Abraão e Abimeleque fizeram um pacto em Bersebá, isto é, realizaram um juramento de confiança.
O capítulo 21 de Gênesis diz que Abraão tinha cem anos quando tornou-se pai de Isaque.
Informações não bíblicas dizem que foi numa cerimónia pública e solene que Abraão teria apresentado em Salém Isaque como o seu primogênito.
No entanto, a Bíblia relata que, quando Isaque deixou de mamar, Abraão teria promovido um grande banquete em comemoração.
Mesmo com o nascimento de Isaque, os conflitos entre Agar e Sara continuaram, ameaçando a paz de sua família.
Mais uma vez Deus falou com Abraão e lhe pediu a derradeira prova de fé, determinando que levasse o seu filho para oferecê-lo em holocausto no Monte Moriá, que fica próximo a Salém. ()
Narra o capítulo 24 de Gênesis que Abraão enviou o seu servo Eliezer para que fosse à Mesopotâmia e trouxesse uma esposa para seu filho Isaque entre os seus parentes.
Ocorreu que Milca e Naor tiveram oito filhos e netos. Eliezer então, ao chegar na cidade de Naor, encontra a Rebeca, filha de Betuel e irmã de Labão. Rebeca consente em ir com Eliezer e este a leva para Isaque.
A Bíblia registra uma segunda núpcia de Abraão após a morte de Sara. Com a união de Abraão e Quetura, foram gerados mais seis filhos, dando origem a outros povos, inclusive os midianitas.
E Abraão tomou outra mulher; o seu nome era Quetura. E gerou-lhe Zinrã, e Jocsã, e Medã, e Midiã, e Isbaque e Sua. ()
Indaga-se se Abraão teria mesmo se casado com Quetura ou se ela foi apenas uma segunda concubina depois de Agar. A Bíblia pouco fala a seu respeito, sendo possível apenas fazer a suposição de que ela teria vivido com o patriarca as últimas décadas de sua vida.
De acordo com o livro apócrifo de Jubileus, em 19:11, Abraão teria escolhido a Quetura entre os servos de sua casa porque Agar morrera antes de Sara.
Considerando que Isaque tornou-se o pai de Jacó e de Esaú aos sessenta anos, Abraão deve ter convivido com os netos durante quinze anos, muito embora o livro de Gênesis não mencione sobre esses contatos.
O apócrifo Evangelho Armênio da Infância de Jesus traz uma passagem na qual relata que o Senhor entregou a Set uma carta que foi retransmitida a Abraão. Este por sua vez a deu a Melquisedeque, rei de Salém. (Evangelho Armênio da Infância de Jesus, cap. X, 11)
Posteriormente, os escribas encararam o termo Melquisedeque como sinónimo de Deus. Os registros de tantos contatos de Abraão e Sara com o anjo do Senhor podem referir-se às suas numerosas entrevistas com Melquisedeque.
FEILER, Bruce. Abraão: uma jornada ao coração de três religiões. Sextante, 2003.
Performances ao vivo diante de uma plateia são uma forma de entretenimento. O desenvolvimento da gravação de áudio e vídeo permitiu o consumo privado das artes cênicas. As artes cênicas muitas vezes visam expressar as emoções e sentimentos de alguém.
A partir do século 6 a.C., o período clássico da arte cênica começou na Grécia, inaugurado pelos poetas trágicos como Sófocles. Esses poetas escreveram peças que, em alguns casos, incorporavam a dança (ver Eurípedes). O período helenístico iniciou o uso generalizado da comédia.
Em 1597, a primeira ópera, Dafne foi realizada e ao longo do século 17, a ópera rapidamente se tornaria o entretenimento de escolha para a aristocracia na maior parte da Europa, e eventualmente para um grande número de pessoas que vivem em cidades e vilas em toda a Europa.
É também nessa época que as primeiras peças foram encenadas nas colônias americanas.
Durante o século 18, a introdução da ópera popular bufa trouxe a ópera para as massas como uma forma acessível de performance. As Bodas de Fígaro e Don Giovanni, de Mozart, são marcos da ópera do final do século 18.
Com a invenção do cinema no final do século 19 por Thomas Edison e o crescimento da indústria cinematográfica em Hollywood no início do século 20, o cinema se tornou um meio de atuação dominante ao longo dos séculos 20 e 21.
O rhythm and blues, um fenômeno cultural da América negra, ganhou destaque no início do século 20, influenciando uma série de estilos de música popular posteriores internacionalmente.
Na década de 1930, Jean Rosenthal introduziu o que se tornaria a iluminação cênica moderna, mudando a natureza do palco à medida que o musical da Broadway se tornou um fenômeno nos Estados Unidos.
As artes cênicas pós-Segunda Guerra Mundial foram destacadas pelo ressurgimento do balé e da ópera no mundo ocidental.
A codificação ASCII é usada para representar textos em computadores, equipamentos de comunicação, entre outros dispositivos que trabalham com texto. Desenvolvida a partir de 1960, grande parte das codificações de caracteres modernas a herdaram como base.
Os sinais não-imprimíveis, conhecidos como caracteres de controle, são amplamente utilizados em dispositivos de comunicação e afetam o processamento do texto.
O código ASCII é muito utilizado para conversão de Código Binário para Letras do alfabeto maiúsculas ou minúsculas.
Tabela de números fracionados (razão de dois números inteiros):
A agrofloresta recupera antigas técnicas de povos tradicionais de várias partes do mundo, unindo a elas o conhecimento científico acumulado sobre a ecofisiologia das espécies vegetais, e sua interação com a fauna nativa.
Um outro exemplo de consórcio é o de eucalipto com a seringueira.
Para que se tenha sucesso no sistema de produção SAF, é necessario que se tenha grande conhecimento interdisciplinar sobre solos e sua microfauna e microflora, função ecofisiológica dos organismos que constituem os vários estratos, sucessão ecológica, além de fitossanidade.
MARQUES, J. R. B., et al. 2012. Sistema agroflorestal (SAF) com seringueira, cacaueiro e cultivos alimentares. Ilhéus, Ceplac/Cenex. 40p.
PAULA, Patrícia Diniz de. tese Desempenho de leguminosas arbóreas no estabelecimento de um sistema agroflorestal com bananeiras / Patrícia Diniz de Paula – UFRRJ, 2008.
BRIENZA Jr., S. Programa agroflorestal da EMBRAPA- CPATU/PNPF para a Amazônia Brasileira. Documentos EMBRAPA/CPATU, n. 9, 1986. 11p.
Mello, Durval Libânio Netto e Gross, Eduardo (organizadores) Guia de Manejo do Agroecossistema Cacau Cabruca - volume 1 Editora. Instituto Cabruca. Ilhéus, Bahia: 2013. 92p.:il
Cartilha "9. Consórcio de milho feijão e abobora ou moranga" - Ministério da Agricultura - Pecuária e Abastecimento
Hippolyte Léon Denizard Rivail (; Lyon, 3 de outubro de 1804 — Paris, 31 de março de 1869) foi um educador, autor e tradutor francês. Sob o pseudônimo de Allan Kardec (), notabilizou-se como o codificador do espiritismo (neologismo por ele criado).
Foi discípulo do reformador educacional Johann Heinrich Pestalozzi e um dos pioneiros na pesquisa científica sobre fenômenos paranormais (mais notoriamente a mediunidade), assuntos cuja investigação costumava ser considerada inadequada.
Concluídos os seus estudos, o jovem Rivail retornou ao seu país natal. Profundo conhecedor da língua alemã, traduzia para esse idioma diferentes obras de educação e de moral, com destaque para as obras de François Fénelon, pelas quais manifestava particular atração.
Era membro de diversas sociedades acadêmicas, entre as quais o Instituto Histórico de Paris e a Academia Real de Arras; esta última, em concurso promovido em 1831, premiou-lhe uma memória com o tema "Qual o sistema de estudos mais de harmonia com as necessidades da época?".
Em seu sepultamento, seu amigo, o astrônomo francês Camille Flammarion proferiu o seguinte discurso, ressaltando a sua admiração por aquele que ali baixava ao túmulo:
Nas palavras do brasileiro Alexander Moreira-Almeida, coordenador da "Seção de Espiritualidade, Religiosidade e Psiquiatria" da Associação Mundial de Psiquiatria:
Um dos textos de Kardec, criticados por alguns como sendo racista, encontra-se em sua obra O Livro dos Espíritos:
Outro texto conhecido de Allan Kardec, publicado em 1862 em uma revista de artigos da doutrina espírita na França, diz:
O professor Rivail escreveu diversos livros pedagógicos, dentre os quais destacam-se:
São popularmente conhecidas como cinco obras básicas que versam sobre o Espiritismo, sob o pseudônimo Allan Kardec:
A Gênese, os Milagres e as Predições segundo o Espiritismo, em janeiro de 1868.
Além delas, como Kardec, publicou algumas dentre as onze que ele chamou de obras fundamentais da doutrina espírita:
Caráter da Revelação Espírita, coletânea de trechos da Revista Espírita publicada em brochura em 1868; posteriormente incluída no capítulo I de A Gênese.
Lista dos principais diplomas obtidos por Denizard Rivail durante a sua carreira de professor e diretor de colégio:
Diploma de fundador da Sociedade de Previdência dos Diretores de Colégios e Internatos de Paris - 1829.
Diploma da Sociedade para a Instrução Elementar - 1847. Secretário geral: H. Carnot.
Diploma da Sociedade de Educação Nacional, constituída pelos diretores de Colégios e de Internatos da França - 1835. Presidente: Geoffroy de Saint-Hilaire.
Diploma da Sociedade Gramatical, fundada em Paris em 1807, por Urbain Domergue - 1829.
Diploma da Sociedade de Emulação e de Agricultura do Departamento do Ain - 1828 (Rivail fora designado para expor e apresentar em França o método de Pestalozzi).
Diploma da Sociedade Francesa de Estatística Universal, fundada em Paris, em 22 de Novembro de 1820, por César Moreau.
Diploma da Sociedade de Incentivo à Indústria Nacional, fundada por Jomard, membro do Instituto.
Medalha de ouro, 1º prêmio, conferida pela Sociedade Real de Arrás, no concurso realizado em 1831, sobre educação e ensino.
INCONTRI, Dora. Para Entender Allan Kardec. São Paulo: Lachâtre, 2004.
INCONTRI, Dora. Pedagogia Espírita, um Projeto Brasileiro e suas Raízes. Bragança Paulista (SP): Comenius, 2004.
JORGE, José. Allan Kardec no pensamento de Léon Denis. Rio de Janeiro: Centro Espírita Léon Denis/Departamento Editorial, 1978. 48p.
KARDEC, Allan. Obras Póstumas: Biografia de Allan Kardec in Revista Espírita, maio de 1869, pp. 13 a 23, tradução de Guillon Ribeiro (14ª edição). Rio de Janeiro: Federação Espírita Brasileira, 1975.
GODOY, Paulo Alves; LUCENA, Antônio. Personagens do Espiritismo (2ª ed.). São Paulo: Edições FEESP, 1990.
SOARES, Sylvio Brito. Grandes Vultos da Humanidade e o Espiritismo. 1ª Ed. Rio de Janeiro: Federação Espírita Brasileira, 1961.
WANTUIL, Indio, THIESEN, Francisco. Allan Kardec – o Educador e o Codificador. Rio de Janeiro: Federação Espírita Brasileira, 2004.
XAVIER, Francisco Cândido. Cartas e Crônicas, do espírito Irmão X (pseudônimo do espírito Humberto de Campos), 1ª Ed. Rio de Janeiro: Federação Espírita Brasileira, 1966.
A população ameríndia era repartida em grandes nações indígenas compostas por vários grupos étnicos entre os quais se destacam os grandes grupos tupi-guarani, macro-jê e aruaque. Os primeiros eram subdivididos em guaranis, tupiniquins e tupinambás, entre inúmeros outros.
Embora a hereditariedade tivesse algum peso, a liderança era um status mais conquistado ao longo do tempo, do que atribuído em cerimônias e convenções sucessórias.
A escravidão entre os indígenas tinha um significado diferente da escravidão europeia, uma vez que se originava de uma organização socioeconômica diversa, na qual as assimetrias eram traduzidas em relações de parentesco.
Em 15 de novembro de 1889, desgastada por anos de estagnação econômica, em atrito com a oficialidade do Exército e também com as elites rurais e financeiras (embora por razões diferentes), a monarquia foi derrubada por um golpe militar.
O sucessor de Kubitschek, Jânio Quadros, eleito em 1960, renunciou em 1961 menos de sete meses após assumir o cargo. Seu vice-presidente, João Goulart, assumiu a presidência, mas suscitou forte oposição política e foi deposto pelo Golpe de 1964 que resultou em um regime militar.
O Brasil também engloba uma série de arquipélagos oceânicos, como Fernando de Noronha, Atol das Rocas, São Pedro e São Paulo e Trindade e Martim Vaz. O seu tamanho, relevo, clima e recursos naturais fazem do Brasil um país geograficamente diverso.
O país é o quinto maior do mundo em área territorial, com km², depois de Rússia, Canadá, China e Estados Unidos, incluindo de água.
A topografia brasileira também é diversificada e inclui morros, montanhas, planícies, planaltos e cerrados. Grande parte do terreno se situa entre 200 e 800 metros de altitude.
Em 2007, a Fundação Nacional do Índio (FUNAI) relatou a existência de 67 tribos indígenas isoladas em regiões remotas do Brasil, a maioria delas no interior da Floresta Amazônica. Acredita-se que o Brasil possua o maior número de povos isolados do mundo.
Os pardos e mulatos formam a maioria da população nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. A população mulata concentra-se geralmente na costa leste da região Nordeste, da Bahia à Paraíba e também no norte do Maranhão, sul de Minas Gerais e no leste do Rio de Janeiro.
No século XIX o Brasil abriu suas fronteiras à imigração. Cerca de cinco milhões de pessoas de mais de 60 países migraram para o Brasil entre 1808 e 1972, a maioria delas de Portugal, Itália, Espanha, Alemanha, Japão e Oriente Médio.
A Constituição prevê liberdade de religião, ou seja, proíbe qualquer tipo de intolerância religiosa e a Igreja e o Estado estão oficialmente separados, sendo o Brasil um país secular.
O país vem ampliando sua presença nos mercados financeiros e de commodities internacionais e é um BRICS. O Brasil tem sido o maior produtor mundial de café dos últimos 150 anos e tornou-se o quarto maior mercado de automóveis do mundo.
As receitas de turistas internacionais atingiram 5,9 bilhões de dólares em 2010, uma recuperação da crise econômica de 2008-2009. Os registros históricos de 5,4 milhões de visitantes internacionais e 6,775 bilhões de dólares em receitas foram atingidos em 2011.
Com grandes descobertas de petróleo nos últimos tempos na Bacia de Santos, em 2020 o Brasil assumiu a oitava posição mundial entre os dez maiores produtores.
A literatura brasileira surgiu a partir da atividade literária incentivada pelos jesuítas durante o século XVI. Nos séculos posteriores, o barroco desenvolveu-se no nordeste do país nos séculos XVI e XVII e o arcadismo se expandiu no século XVIII na região das Minas Gerais.
O Brasil é banhado pelo oceano Atlântico a leste, em um litoral com trechos pouco recortados e com algumas centenas de ilhas costeiras. Somente cinco conjunto de ilhas estão mais afastadas da costa, dentre as quais o arquipélago de Fernando de Noronha e o Atol das Rocas.
A oeste, a serra da Contamana ou do Divisor, no Acre (73° 59' de longitude oeste), na fronteira com o Peru.
As unidades do relevo brasileiro são normalmente divididas entre planícies, planaltos e depressões, de acordo com a classificação de Jurandyr Ross, elaborada, sobretudo, com base na classificação de Aziz Ab'Saber e nos dados do Projeto Radambrasil.
No extremo litoral sul, encontra-se a planície das lagoas dos Patos e Mirim, formada a partir de depósitos lacustres e marinhos. Ao longo do litoral, existem planícies de pequena extensão, normalmente associadas à foz de rios importantes, como o Rio Doce e o Rio Paraíba do Sul.
Bacia do Atlântico Leste: É constituída por rios que descem do Planalto Atlântico em direção ao oceano, entre Sergipe, a Bahia, o nordeste de Minas Gerais e o norte do Espírito Santo, com destaque aos rios Pardo, Jequitinhonha e Mucuri.
Bacias do Atlântico Sudeste e Sul: São compostas por rios que correm na direção oeste-leste, ou seja, que vão das serras e planaltos em direção ao oceano. Destacam-se os rios Ribeira de Iguape, em São Paulo; Itajaí, em Santa Catarina; Jacuí e Camacuã, no Rio Grande do Sul.
O litoral da Região Norte abrange a costa do Amapá e a do Pará e este é marcado pela foz do rio Amazonas, com canais, pequenos lagos, manguezais e ilhas, entre elas a de Marajó. No norte do Amapá há ainda longas restingas.
Ross, J.L.S. 2006. Ecogeografia do Brasil: subsídios para planejamento ambiental. São Paulo: Oficina de textos. 208 p.
Segundo a Constituição do Brasil, os cidadãos brasileiros podem ser:
Um estrangeiro vivendo no Brasil, que solicitou e foi aceito como um cidadão brasileiro é naturalizado. Segundo a Constituição, todas as pessoas que possuem a cidadania brasileira são iguais, independentemente de raça, etnia, gênero ou religião.
Os estudiosos notam que, no Brasil, o mesmo processo de derivação do termo "brasileiro" ocorreu, por exemplo, com mineiro e campineiro (de Minas Gerais e de Campinas, respectivamente).
Com o decorrer dos séculos, os índios foram exterminados ou aculturados pela ação colonizadora e, com isso, centenas de seus idiomas foram extintos. Atualmente, os idiomas indígenas são falados sobretudo no Norte e Centro-Oeste. As línguas mais faladas são do tronco Tupi-guarani.
Além das dezenas de línguas autóctones, dialetos de origem alóctones são falados em colônias rurais mais isoladas do Brasil meridional, sobretudo o hunsrückisch e o talian (ou vêneto brasileiro), de origens alemã e italiana, respectivamente e pomerana.
O censo demográfico realizado em 2010 pelo IBGE apontou a seguinte estrutura religiosa do Brasil:
Há ainda registros de pessoas que declaram-se baha'ís e wiccanos, porém nunca foi revelado um número exato dos seguidores de tais religiões no país.
Obras de escritores do país foram traduzidas para vários idiomas. Livros de autores como Dias Gomes, Paulo Coelho, Jorge Amado, Machado de Assis e vários outros são reconhecidos mundialmente.
O Hino à Bandeira do Brasil é um hino composto por letra de Olavo Bilac e música de Antônio Francisco Braga.
Partitura do Hino à bandeira publicada no jornal O Malho em 1906, no International Music Score Library Project (IMSLP)
Coube a Getúlio, que se destacara como orador, fazer o discurso, em 1903, nos funerais de Júlio de Castilhos. Na Juventude Castilhista fez amizade com vários jovens da elite do estado, que se destacariam na revolução de 1930, entre eles João Neves da Fontoura e Maurício Cardoso.
Getúlio Vargas também é creditado, nesta época, pela Lei da Sindicalização, que vinculava os sindicatos brasileiros indiretamente — por meio da câmara dos deputados — ao Presidente.
Mesmo com a vitória militar, Getúlio Vargas atende alguns pedidos dos republicanos e aprova a Constituição de 1934.
A participação do Brasil na guerra e a forma como a mesma se desenrolou, com o envio de uma força expedicionária ao teatro de operações do Mediterrâneo, acabou por ter um peso significativo para o fim do regime do Estado Novo.
Getúlio senador da República e seu apoio à candidatura Dutra
Sobre ser acusado de "Pai dos Ricos", Getúlio disse, em discurso de 27 de agosto de 1950, em Recife:
A volta de Getúlio foi saudada por muitos, inclusive na música popular brasileira, na voz de Francisco de Morais Alves, intérprete da marchinha Retrato do Velho:
Foram também polêmicos os seguintes atos do segundo governo Getúlio:
A Instrução Sumoc (Superintendência da Moeda e do Crédito) nº 70, de 1953, que criou o câmbio múltiplo e os leilões cambiais.
Foi assinado, em março de 1952, um acordo de cooperação e ajuda militar entre o Brasil e os Estados Unidos. Este acordo vigorou de 1953 até 1977, quando o presidente Ernesto Geisel denunciou o mesmo.
Assumiu então a presidência da república, no dia 24 de agosto, o vice-presidente potiguar Café Filho, da oposição a Getúlio, que nomeou uma nova equipe de ministros e deu nova orientação ao governo.
No cinquentenário de sua morte, em 2004, os restos mortais de Getúlio foram trasladados para um monumento no centro de sua cidade natal, São Borja.
O Brasil passou por profundas transformações econômicas durante as presidências de Vargas. Há um grande debate sobre o que pode e deve ser diretamente atribuído ao ex-presidente, em especial, seu papel na industrialização do país.
Foi referido no título de um dos livros do humorista Jô Soares, O Homem que Matou Getúlio Vargas, editado em 1998.
O mundo em que Getúlio viveu, em 1963, que teve direção de Jorge Ileli.
A eleição de 1930 e a Revolução de 1930 foram imortalizadas por marchinhas e sambas cantados por Francisco de Morais Alves, como:
A escola Acadêmicos do Salgueiro desfilo no Carnaval 1985 com o samba-enredo "Anos Trinta, Vento Sul" em homenagem.
Suas principais obras publicadas são as coletâneas de seus discursos e o "Diário":
Getúlio Vargas declarava-se agnóstico e fora influenciado em sua formação pelo positivismo, do qual Júlio de Castilho, seu mentor na política gaúcha, e seu irmão Protásio Vargas eram adeptos.
Ainda sobre a personalidade de Getúlio, Luís Vergara, relatou também um depoimento do escritor Menotti Del Picchia:
Lista dos vinte gaúchos que marcaram o século XX segundo o jornal Zero Hora
Governos de Getúlio Vargas no sítio oficial da Presidência da República do Brasil:
Doutores honoris causa da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Alberto Santos Dumont (Palmira, – Guarujá, ) foi um aeronauta, esportista, autodidata e inventor brasileiro. Dumont é amplamente reconhecido como o pai da aviação, tendo realizado o primeiro voo homologado da história.
Santos Dumont lembraria com saudosismo os tempos passados na fazenda paterna, onde desfrutava da mais ampla liberdade:
Em setembro daquele ano Santos Dumont deu início à construção de um novo balão alongado, o N-3, inflado a gás de iluminação, com 20 metros de comprimento e 7,50 de diâmetro, com capacidade para 500 metros cúbicos. A cesta instalada era a mesma utilizada nas duas outras aeronaves.
Fez ainda o N-15, um biplano, com o leme atrás, ao contrário do formato canard, o N-16, misto de dirigível e avião, o N-17 e o N-18, um deslizador aquático usado para testar o formato de asa de forma submersa.
A aeronave encontra-se em exposição permanente no Museu Aeroespacial de Le Bourget. Em 1908, quando os irmãos Wright passaram a apresentar-se publicamente depois de utilizarem a tecnologia europeia e seus colegas já estavam sendo premiados, já parecia ter se afastado das provas.
Em 2015, o autor Arthur Japin lançou o romance histórico "De gevleugelde" ("O Homem com Asas", no Brasil), sobre a vida e a morte do aviador, além de recriar os eventos envolvidos na extração de seu coração.
A controvérsia sobre a sexualidade de Santos Dumont é há muito discutida, inclusive pelos seus biógrafos, uma vez que o aviador brasileiro nunca se casou e, além disso, mantinha uma aparência sempre bem cuidada, modos refinados e era bastante tímido.
Tradicionalmente Santos Dumont é descrito como tendo desenvolvido esclerose múltipla. Porém, tal diagnose é contestada por outros pesquisadores:
Livro de 13 capítulos, sem título, abordando os eventos aeronáuticos dos séculos XVIII a XX.
Biologia sintética: estuda formas de aprimorar ou construir novas funções e sistemas biológicos.
Botânica — estuda o reino vegetal e se divide em grandes áreas de estudo, como a #fisiologia, morfologia e a sistemática vegetais, subdivididas em vários ramos especializados:
Botanica clínica (ou médica): aplicação da biologia vegetal à prática de utilização das plantas medicinais e fitoterapia.
Ecologia humana: estudo a relação do ser humano com o seu ambiente natural.
Genética — estuda a hereditariedade, bem como a estrutura e das funções dos genes. Subdivide-se em:
Genética molecular — estuda a estrutura e função dos genes a nível molecular e seus métodos de emprego tanto na biologia molecular, quanto na genética.
Medicina — estuda a prevenção, cura, ou tratamento de doenças, traumatismos e afecções, bem como à manutenção da saúde:
Toxicologia — estuda a composição química e os efeitos das substâncias tóxicas e dos venenos, bem como o diagnóstico e o tratamento das intoxicações e dos envenenamentos.
Microbiologia — estuda os microorganismos patogênicos, responsáveis pelas doenças infecciosas. Engloba:
Zoologia — estudo dos animais e da vida animal, incluindo o sua estrutura, fisiologia, desenvolvimento e classificação trata dos animais e da vida animal, incluindo sua estrutura, fisiologia, desenvolvimento e classificação:
Biofísica — ou física biológica, é uma ciência interdisciplinar que aplica as teorias e os métodos das ciências físicas às questões da biologia.
Bioquímica — estuda a estrutura e função de componentes celulares, como as proteínas, carboidratos, lipídios, ácidos nucleicos e outras biomoléculas, suas funções e transformações durante o processo de vida.
Bioclimatologia — estuda a influência do clima sobre os organismos.
Bioengenharia — ou engenharia biológica, lida com processos biológicos e moleculares, design de produtos, sustentabilidade e análise de sistemas biológicos.
Biogeografia — ciência que tenta descrever a mudança de distribuições e padrões geográficos da vida e espécies fósseis de plantas e animais.
Bioinformática — tecnologia da informação aplicada às ciências da vida, especialmente a tecnologia utilizada para a coleta, armazenamento e recuperação de dados genômicos.
Biomatemática — ou biologia matemática, é um campo interdisciplinar de estudo acadêmico que visa modelar processos naturais, biológicos usando técnicas e ferramentas matemáticas. Possui tanto aplicações práticas, quanto teóricas na pesquisa biológica.
Biônica — subdisciplina da biofísica e da bioquímica, voltada à aplicação dos conhecimentos da biologia na solução de problemas de engenharia.
Biotecnologia — ciência aplicada que se preocupa com sistemas biológicos, organismos vivos ou seus derivados, a fazer ou modificar produtos ou processos para uso específico.
Bioética — estudo dos problemas e implicações morais despertados pelas pesquisas científicas em biologia e medicina.
Geobiologia — combina geologia e biólogos a fim de estudar as interações de organismos com seu ambiente.
Etnobiologia — estuda as interações humanas passadas e presentes com o meio ambiente, por exemplo, o uso de flora e fauna diversas por sociedades indígenas.
Neurobiologia — subdisciplina tanto da biologia, quanto da neurociência que estuda as células do sistema nervoso e a organização delas dentro de circuitos funcionais que processam a informação e medeiam o comportamento.
Paleontologia — estuda as formas de vida existentes em períodos geológicos passados, a partir dos seus fósseis. Subdivisões conceituais:
Biocronologia — estudo da flora e da fauna características de cada um dos períodos geológicos.
Paleobiologia — estuda os organismos do passado geológico da Terra, com base nas informações contidas nos registros fósseis.
Tafonomia — estudo da transição de restos, peças ou produtos de organismos, na biosfera para a litosfera, criando assembleias de fósseis.
Psicobiologia — estuda o funcionamento mental e o comportamento em relação a outros processos biológicos.
Agricultura — ciência e prática de produção de culturas e gado a partir dos recursos naturais da terra.
Biologia de conservação — estudo e esquemas de preservação do habitat e proteção de espécies com o objetivo de aliviar a crise de extinção e conservar a biodiversidade.
Biologia de sistemas — ou biologia sistêmica, é um campo que objetiva entender sistemas no "nível de sistemas" através de análises de dados biológicos usando técnicas computacionais.
Biologia do solo — estuda os organismos (vegetais ou animais) que vivem no solo e suas relações entre si.
Biologia química — estuda os efeitos de pequenas moléculas em processos biológicos.
Criobiologia — estuda os efeitos de baixas temperaturas em organismos vivos.
Cronobiologia — estuda os fenômenos relacionados ao tempo em organismos vivos.
Exobiologia — estuda como ambientes extraterrenos podem afetar organismos vivos e também as possibilidades da existência de vida extraterrena; astrobiologia.
Imunologia — estuda a estrutura e função do sistema imunológico, imunidade inata e adquirida, distinção corporal e técnicas laboratoriais envolvendo a interação de antígenos com anticorpos específicos.
Radiobiologia — estuda os efeitos da luz e das radiações ultravioleta e ionizantes sobre os organismos ou tecidos vivos e a relação dos mesmos com a saúde.
Tradicionalmente, os seres vivos são divididos em cinco reinos:
Contudo, vários autores consideram este sistema desactualizado. Abordagens mais modernas começam geralmente com o sistema dos três domínios:
Os genes codificam a informação necessária para a síntese de proteínas que, que, por sua vez, desempenham um papel central em influenciar o fenótipo final do organismo.
As duas grandes disciplinas da taxonomia são a botânica e a zoologia. A botânica ocupa-se do estudo das plantas e abrange um vasto leque de disciplinas que estudam o seu crescimento, reprodução, metabolismo, desenvolvimento, doenças e evolução.
Maddison, David R.. The Tree of Life, phylogeny.arizona.edu. Um projecto na Internet com múltiplos autores e descentralizado contendo informação sobre filogenia biodiversidade.
Campbell, Neil. Biology: Concepts and Connections, 3rd ed.. Benjamin/Cummings, 2000. Livro de texto universitário.
Kimball, John W.. Kimball's Biology Pages, ultranet.com. Livro de texto pesquisável online.
Estudo do sistema bioquímico: determinação das propriedades químicas, físico-químicas, biofísicas e estruturais das biomoléculas e de suas interações entre si; métodos de análise e purificação. As biomoléculas podem ser classificadas como orgânicas e inorgânicas:
Os ácidos nucléicos são as maiores macromoléculas da célula e responsáveis pelo armazenamento e transmissão da informação genética.
Os carboidratos são os principais combustíveis celulares (reserva de energia); possuem também função estrutural e participam dos processos de reconhecimento celular e de formação dos ácidos nucleicos. São exemplos glicose, frutose,pentose, sacarose lactose, amido.
Os compostos do metabolismo secundário, tais como alcalóides (cafeína, nicotina, atropina), polifenóis (taninos), terpenos (óleos essenciais aromáticos), dentre outros.
Estudo do sistema biológico em nível molecular: Apresenta a visão bioquímica de processos e fenômenos da biologia celular, fisiologia e imunologia, transmissão de genes (biologia molecular), patologia.
A licenciatura em bioquímica, em Portugal, foi criada em 1979, na Universidade de Coimbra, sendo prontamente seguido de diversas outras universidades.
Em 1995, os licenciados (bacharéis) em Bioquímica criaram a Associação Nacional de Bioquímicos (ANBIOQ), com sede em Coimbra.
O bacharelado em bioquímica, no Brasil, foi criado em 2001, na Universidade Federal de Viçosa, visando a suprir a necessidade crescente de profissionais qualificados para atuar nas áreas de pesquisa e desenvolvimento tecnológico das diversas áreas relacionadas com o curso.
A bioquímica pode ser vista como um fim em si ou como uma ferramenta para diversas outras profissões:
Profissões químicas (Engenharia química e derivados, Química, Engenharia de Alimentos): Idem acima., é uma ferramenta.
Bacharelado em Bioquímica - Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ)
Bacharelado em Bioquímica - Universidade Estadual de Maringá (UEM)
Sociedade Brasileira de Bioquímica e Biologia Molecular (SBBQ)
Bromelina é um extracto contendo enzimas proteolíticas extraídas de plantas da família Bromeliaceae, que inclui o ananás. O extracto apresenta também outras enzimas como células e frutas e substâncias como o cálcio. É produzida comercialmente no Haiti e Afeganistão.
Outras proteases de origem vegetal incluem a papaína (da papaia), actinidina (do kiwi) e a ficina (do figo) que provocam, geralmente, uma certa adstringência na mucosa da boca quando são consumidas.
O reino Chromista engloba todos os seres vivos que possuem plastídeos no lumem do retículo endoplasmático, adquirido por endossimbiose secundária e com clorofila A e C.
O reino Fungi inclui os organismos celulares haplóides dicarióticas, que se alimentam por absorção, e com glicogênio como substância de reserva. Está divido em Chytridiomycota, Zygomycota, Ascomycota e Basidiomycota.
O reino Plantae é dividido em divisões (Usa-se o termo "divisão" ao invés do termo "filo" nos animais).
Os nomes "Pinophyta" e "Magnoliophyta" são usados frequentemente para "Coniferophyta" e "Anthophyta". Do mesmo modo, as monocotiledôneas e dicotiledôneas são chamadas "Liliopsida" e "Magnoliopsida" respectivamente.
Mais recentemente, Barbara McMlintock descobriu "genes saltitantes" ao estudar o milho. Embora ela não fosse uma botânica "clássica", seu trabalho demonstra a crescente relevância do estudo de plantas para o entendimento de processos biológicos fundamentais.
Este é apenas um punhado de exemplos de como a vida vegetal fornece, à humanidade, remédios e materiais importantes.
Plantas podem também auxiliar na compreensão das mudanças ambientais de muitas maneiras.
Compreender a destruição dos habitats e a extinção das espécies depende de um acurado e completo inventário de plantas providenciado pela sistemática e taxonomia.
Respostas das plantas à radiação ultravioleta pode nos ajudar a monitorar problemas, como o buraco na camada de ozônio.
Análise de pólen depositado pelas plantas há milhares de anos pode ajudar cientistas a reconstruir climas do passado e predizer os do futuro, parte essencial da pesquisa sobre mudanças climáticas.
Líquenes, sensíveis às condições atmosféricas, têm sido extensivamente usados como indicadores de poluição.
Catálogo de Autoridades Taxonómicas de Plantas Vasculares. para download.
Dicionário Bilíngue Terminológico de Plantas Brasileiras ESALQ / USP
Gestão da Qualidade e da produção de industrias, serviços e laboratórios:
Só se pode ser considerado Biólogo quem está debaixo do guarda-chuva do Código de Ética Profissional do Biólogo, que é fiscalizado pelo Conselho Regional de Biologia. Quem faz propaganda de titulação de biólogo sem o ser pode ser enquadrado na legislação de contravenção penal
Para exercer a profissão é necessário ter graduação em Ciências Biológicas (Biologia) e ter o registro no Conselho Regional de Biologia de sua jurisdição
Conteúdos específicos: Deverão atender as modalidades Licenciatura e Bacharelado, segundo o potencial vocacional das IES e as demandas regionais.
Bacharelado (formação técnico-científica): Conhecimentos específicos nas áreas de:
Cultura celular: Utiliza células de crescimento em um meio, o que permite uma grande quantidade de um tipo específico de célula e uma maneira eficiente de estudar as células.
Microscopia de fluorescência: Marcadores fluorescentes como a GTP são usados para rotular um componente celular específico. Mais tarde, um certo comprimento de onda de luz é utilizado para excitar o marcador fluorescente para que seja visível.
Microscopia de contraste de fase: Utiliza o aspecto óptico da luz para representar as mudanças de fase sólida, líquida e gasosa, sob diferenças de iluminação.
Microscopia confocal: Combina microscopia de fluorescência com imagens, focando luz e instâncias de captura instantânea para formar uma imagem 3D.
Microscopia de transmissão eletrónica: Envolve a coloração do metal e a passagem de elétrons pelas células, que serão desviados na interação com o metal. Em última análise, isso forma uma imagem dos componentes que estão sendo estudados.
Citometria: As células são colocadas na máquina que usa um feixe para espalhar as células com base em diferentes aspectos e, portanto, pode separá-los com base no tamanho e conteúdo. As células também podem ser marcadas com GFP e podem ser separadas dessa forma também.
Fracionamento celular: Este processo requer quebrar a célula usando alta temperatura ou sonificação seguida de centrifugação para separar as partes da célula, permitindo que sejam estudadas separadamente.
Existem dois tipos fundamentais de células, as células procarióticas e eucarióticas. As células procarióticas são distinguidas das eucarióticas pela ausência do núcleo celular ou de outra organela delimitada por membrana.
As células eucarióticas podem ser unicelulares ou multicelulares, e incluem células de animais, plantas, fungos e protozoários, todas contendo organelas com várias formas e tamanhos. Essas células são compostas pelas seguintes organelas:
Nucléolo: Esta estrutura está dentro do núcleo, geralmente de forma densa e esférica. É o local da síntese do RNA ribossomal (RNAr), que é necessário para a montagem ribossômica.
Retículo endoplasmático (RE): sintetiza, armazena e secreta proteínas para o Aparelho de Golgi.
Aparelho de Golgi: Processa, embala e secreta as proteínas até seu destino. As proteínas contêm uma sequência de sinal que permite ao aparelho de Golgi reconhecer e direcioná-lo para o local correto.
Ribossomos: Traduz RNA em proteína. Sintetizam proteínas fundamentais para a célula.
Citoesqueleto: Compõe a estrutura celular, dá a estabilidade à célula e ancora organelas dentro das células.
Centríolos: Produz fibras fusiformes que são usadas para separar cromossomos durante a divisão celular.
As células eucarióticas também podem ser compostas dos seguintes componentes moleculares:
Cromatina: Mistura de DNA com várias proteínas que constitui os cromossomos.
Cílios: ajudam a impulsionar substâncias e também podem ser usados para fins sensoriais.
Canais iónicos: Podem ser de diferentes tipos, como canais de íons controlados por voltagem ou ligante. Eles permitem o fluxo e entrada de moléculas e íons.
Atlas Digital de Biologia Celular no site da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
De acordo com o dicionário Michaelis, "candango" significa: "trabalhador, estudante vindo de fora da região para estabelecimento de residência. Nome com que se designam os trabalhadores comuns que colaboraram na construção de Brasília".
Antes da chegada dos europeus ao continente americano, a porção central do Brasil era ocupada por indígenas do tronco linguístico macro-jê, como os acroás, os xacriabás, os xavantes, os caiapós, os javaés, etc.
A idealização do plano-piloto também foi obra da mesma comissão que, em robusto relatório, redigido pelo Marechal José Pessoa, de título "Nova Metrópole do Brasil" e entregue ao Presidente Café Filho, detalhando os pormenores do arrojado planejamento que se realizou.
Brasília se localiza a altitudes entre e metros acima do nível do mar, no chamado Planalto Central, cujo relevo é, na maior parte, plano, apresentando algumas leves ondulações. A flora corresponde à predominantemente típica do domínio do cerrado.
Brasília não possui prefeito e vereadores, pois o artigo 32 da Constituição Federal de 1988 proíbe expressamente que o Distrito Federal seja dividido em municípios, sendo considerado uno.
O poder executivo do Distrito Federal foi representado pelo prefeito do Distrito Federal até 1969, quando o cargo foi transformado em governador do Distrito Federal.
O poder judiciário que atende ao Distrito Federal também atende a territórios federais. O Brasil não possui territórios atualmente, portanto, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios só atende ao Distrito Federal.
Brasília é classificada como Patrimônio Cultural da Humanidade pela Unesco, uma agência da ONU e recebe cerca de um milhão de visitantes anualmente. Entre as suas atrações mais visitadas estão os diversos projetos arquitetônicos de Oscar Niemeyer e Joaquim Cardozo.
Brasília ainda é conhecida por suas comunidades espiritualistas (como o Vale do Amanhecer, em Planaltina, a Cidade Eclética e a Cidade da Paz) localizadas nos seus arredores e também por modernistas templos religiosos, como o Templo da Boa Vontade da LBV.
O Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha está localizado no Complexo Poliesportivo Ayrton Senna, um dos maiores complexos poliesportivos do Brasil. Este complexo também abriga o Ginásio Nilson Nelson, o Autódromo Internacional Nelson Piquet e outras instalações esportivas.
Consultou vários médicos, inclusive o médico da corte de Viena. Fez curativos, usou cornetas acústicas, realizou balneoterapia, mudou de ares, mas os seus ouvidos permaneciam arrolhados. Desesperado, entrou em profunda crise depressiva e pensou em suicidar-se.
No entanto, nenhuma condição sugerida nos últimos 200 anos conseguia explicar até então perfeitamente todos os sintomas relatados por Beethoven.
O seu verdadeiro gênio só foi realmente revisado com a publicação das suas Op. 7 e Op. 10, entre 1796 e 1798: a sua Quarta Sonata para Piano em Mi Maior, e as suas Quinta em Dó Menor, Sexta em Fá Maior e Sétima em Ré Maior Sonatas para Piano.
Ludwig escreveu ainda uma Abertura, música destinada a ilustrar uma peça teatral, uma tragédia em cinco actos de Goethe: Egmont. E muito se conta do encontro entre Johann Wolfgang von Goethe e Ludwig van Beethoven.
Depois de 1812, a surdez progressiva aliada à perda das esperanças matrimoniais e problemas com a custódia do sobrinho levaram-no a uma crise criativa, que faria com que durante esses anos ele escrevesse poucas obras importantes.
Em 1808, surge a Sinfonia nº 5 em Dó menor (sua tonalidade preferida), cujo famoso tema da abertura foi considerado por muitos como uma evidência da sua loucura.
Em 1814, na segunda fase, Beethoven já era reconhecido como o maior compositor do século.
Em 1824, surge a Sinfonia nº 9 em Ré Menor. Pela primeira vez na história da música, é inserido um coral numa sinfonia, inserida a voz humana como exaltação dionisíaca da fraternidade universal, com o apelo à aliança entre as artes irmãs: a poesia e a música.
Nove sinfonias, dentre elas a Nona, sua última sinfonia, a que mais se consagrou no mundo inteiro
Oratório "Christus am Ölberge", op. 85 ("Cristo no Monte das Oliveiras")
Beethoven possuía igualmente um instrumento Broadwood datado de 1817, um presente de Thomas Broadwood que ele manteve na sua residência “Schwarzspanierhaus” até à data da sua morte, no ano de 1827.
O Segredo de Beethoven'', filme de 2007 sobre da vida do compositor, estrelado por Ed Harris
São coleções organizadas de dados que se relacionam ou não, de forma a armazenar informações.
São de vital importância para empresas e se tornaram a principal peça dos sistemas de informação e segurança. Normalmente, eles existem por vários anos sem alterações em sua estrutura sistemática.
A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD ou LGPDP), de 14 de agosto de 2018, capítulo I, artigo 5, inciso IV, define os bancos de dados como "Conjunto estruturado de dados pessoais, estabelecido em um ou vários locais, em suporte eletrônico ou físico".
Os bancos de dados são operados por Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados (SGBD), que surgiram na década de 1970.
Antes destes, as aplicações usavam sistemas de arquivos do sistema operacional para armazenar suas informações. Na década de 1980, a tecnologia de SGBD relacional passou a dominar o mercado; atualmente, é utilizada em praticamente todos os bancos de dados.
Outro tipo notável é o SGBD orientado a objetos, implementado em bancos de dados com estruturas complexas ou aplicações que mudam constantemente.
Alguns dos SGBD mais usados atualmente incluem o MySQL, Oracle, PostgreSQL, entre outros sistemas que gerenciam bases de dados.
A principal aplicação de banco de dados é o controle de operações empresariais, normalmente armazenando dados pertinentes para a administração de um negócio, como dados de clientes, funcionários, fornecedores e outras informações.
Outra aplicação importante é o gerenciamento de informações de estudos, como fazem os Bancos de Dados Geográficos, que unem informações como mapas, imagens de satélite, pontos, linhas, áreas, entre outros dados geográficos.
Um exemplo de um banco de dados de estudos é o banco de informações ambientais (BDIA), gerenciado pelo IBGE, que armazena dados geológicos, de Geomorfologia, vegetação entre outros.
No aspecto de segurança da informação, os bancos de dados precisam garantir a privacidade dos dados armazenados.
É importante construir camadas que gerenciem quais informações os usuários podem ou não podem ter acesso.
Se usuários não autorizados tiverem acesso a dados sensíveis, ultrapassando a fronteira de informação que podem acessar, isso iria ferir o princípio da confidencialidade.
De acordo com a Lei nº 13.709/2018, não garantir esses princípios de segurança podem colocar em risco a qualidade de dados e transparência deste banco de dados.
Diante da necessidade humana de deixar registrado os principais eventos e informações importantes que futuramente poderiam ser pertinentes, foram criadas diversas técnicas para seus registros.
Técnicas como pinturas pré-históricas, hieróglifos dos egípcios, papiro, escrita cuneiforme, foram usadas como recursos para registro de dados.
Com a invenção do papel em meados de 105 d.C., as tecnologias de impressão começaram a evoluir muito e a partir do século XV, o papel passou a ser o meio mais comum de registro de informações.
Na era computacional, foi bastante utilizado o papel perfurado e, posteriormente, o cartão perfurado, ambos idealizados por Hermam Hollerith, fundador da International Business Machines (IBM).
Alguns exemplos de bancos de dados não computadorizados são os arquivos de aço, fichas e pastas.
Os principais fatores que levaram ao desenvolvimento dos bancos de dados computadorizados foi a praticidade, eficiência, rapidez e confiabilidade das informações.
A origem dos programas de banco de dados se deram de maneira síncrona ao surgimento dos computadores, tendo em vista que, antes mesmo do desenvolvimento de programas específicos para este uso, os computadores já utilizavam recursos de gravação e leitura de dados em disco.
Apesar de cada aplicação ser responsável pelo gerenciamento de dados, alguns fatores dificultavam o seu uso, como:
Em sistemas orientados a arquivos ocorre um fluxo de informações em duas vias em que há interações entre o usuário e a aplicação, e a aplicação com o banco de dados, e vice versa.
Esses sistemas são conhecidos como sistemas de processamento de arquivos, pois não possuem estruturas de dados definidas no código fonte, tornando sua manutenção muito difícil.
Além disso, o compartilhamento de dados de um mesmo arquivo entre vários programas também é um problema, visto que todo fragmento de código responsável pela definição da estrutura de dados precisa, necessariamente, ser copiado para vários programas.
Em um sistema de banco de dados, os aplicativos não possuem nenhum conhecimento relacionado aos métodos de gravação e leitura dos dados nas tabelas.
Ao invés disso, eles se comunicam com o software de gerenciamento para recuperar ou armazenar registros, fazendo com que vários programas consigam acessar um mesmo banco de dados ao mesmo tempo, sem implicações nos aplicativos.
Dessa forma, os sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBDs) oferecem uma produtividade maior no desenvolvimento de softwares e aplicativos, proporcionando um nível mais alto de qualidade às aplicações.
Uma das maiores vantagens em se utilizar um gerenciador de banco de dados é a confiabilidade das informações, devido à coerência em que se encontram os dados.
Por ser um ótimo segmento e muito lucrativo, houve um grande investimento por parte do mercado em sistemas de gerenciamento, e hoje existem diversos tipos de versões de banco de dados disponíveis em várias plataformas e sistemas operacionais.
Nos dias de hoje, é indispensável o uso do banco de dados, uma vez que é possível encontrar inúmeras atividades que possuem alguma interação com eles, desde redes sociais até aplicativos de gerenciamento de produção.
Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados(SGBDs) e seus modelos.
Existem vários modelos de base de dados: Modelo Plano (ou tabular), Modelo em Rede, Modelo Hierárquico, Modelo Relacional, Orientado a objetos e Objeto-Relacional.
Bases de dados relacionais consistem, principalmente, em três componentes:
Bem diferente dos modelos hierárquico e de rede, não existem quaisquer apontadores, de acordo com o Princípio da Informação: toda a informação deve ser representada como dados; qualquer tipo de atributo representa relações entre conjuntos de dados.
As bases de dados relacionais permitem aos utilizadores (incluindo programadores) escreverem consultas (queries) que não foram antecipadas por quem projetou a base de dados.
O modelo relacional é uma teoria matemática desenvolvida por Edgar Frank Codd para descrever como as bases de dados devem funcionar.
A discussão se esses bancos de dados merecem ser chamados de relacional ficou esgotada com o tempo, com a evolução dos bancos existentes.
Os bancos de dados hoje implementam o modelo definido como objeto-relacional.
Os primeiros sistemas comerciais baseados no modelo relacional foram disponibilizados em 1980, e desde então ele vem sendo implementado em muitos sistemas, tais como Access, Oracle, MySQL, PostgreSQL, entre outros.
Uma transação é um conjunto de procedimentos, executados num banco de dados, que o usuário percebe como uma única ação.
A integridade de uma transação depende de quatro propriedades, conhecidas como ACID:
Todas as regras e restrições definidas no banco de dados devem ser obedecidas. Relacionamentos por chaves estrangeiras, checagem de valores para campos restritos ou únicos devem ser obedecidos para que uma transação possa ser completada com sucesso.
É o estado inicial de toda transação e, enquanto está ativa ela executa uma ou mais operações read e write.
A transação irá entrar nesse processo quando executar sua última operação, a solicitação do commit.
É nesse processo onde o sistema precisa garantir que a transação ocorra com êxito, e em caso de falhas deve ser utilizada alguma técnica de recuperação.
Uma transação entra nesse estado após ela ter sido realizada com sucesso.
Caso uma transação não consiga proceder em sua execução ela entra nesse estado.
Só é possível que passe para esse estado caso esteja ativa ou em processo de efetivação.
Em caso de uma transação que não foi concluída com sucesso, ela pode ser reiniciada automaticamente.
Suas informações mantidas em catálogo já podem ser excluídas.
Ocorre caso uma transação não conclua suas operações, nesse caso, todas as alterações feitas por ela são desfeitas.
Ocorre quando mais de uma transação não consiga concluir suas operações, nesse caso, todas as alterações feitas por tais transações são desfeitas.
Em caso de falha, alguma transação pode ter sido concluída porém sem que suas ações fosse refletidas na base de dados. Nesse caso, as modificações realizadas por essa transição são refeitas.
Ocorre caso a base de dados seja corrompida e todas as transações commited no banco de dados são perdidas. Nesse caso, todas as alterações vindas dessas transações que foram perdidas são refeitas.
A área de pesquisa de banco de dados tem vários periódicos acadêmicos dedicados (por exemplo, ACM Transactions on Database Systems - TODS, Data and Knowledge Engineering - DKE) e conferências anuais (por exemplo, ACM SIGMOD, ACM PODS, VLDB e IEEE ICDE).
O topônimo "Bahia" é uma referência à Baía de Todos os Santos, a qual deu o nome, originalmente, à Capitania da Baía de Todos os Santos. A capitania foi transformada, em 1821, em província. Em 1889, a Província da Bahia tornou-se o atual Estado da Bahia.
O cultivo de cana-de-açúcar no litoral da Bahia e regiões próximas se iniciou em meados do século XVI, era feito em latifúndios e utilizava largamente a mão-de-obra africana escravizada.
Em 1624, no contexto da Guerra dos Oitenta Anos e União Ibérica, Salvador foi invadida pelos neerlandeses e reconquistada por tropas luso-espanholas no ano seguinte. Em 1627, corsários neerlandeses atacaram Salvador.
Em meados do século XVII, o ciclo do açúcar no Brasil entrou em declínio, por causa da concorrência com a produção das Antilhas, para onde os holandeses levaram a cana-de-açúcar depois de expulsos do Brasil.
No século XVIII, a economia da Bahia voltou a prosperar, como resultado do preço elevado totalizado pelo açúcar e das enormes safras de tabaco que exportava.
Em janeiro de 1808, fugindo das Guerras Napoleônicas, a Corte Portuguesa se transferiu para o Brasil, inicialmente se fixando em Salvador, onde decretou a abertura dos portos às nações amigas. Em março, a corte se dirigiu para o Rio de Janeiro.
O ciclo do cacau, no final do século XIX e início do XX, trouxe prosperidade para a Região Cacaueira, no sul da Bahia e, para trabalhar nas lavouras, migraram pessoas flageladas pelas secas oriundas do interior da Bahia e de Sergipe.
Cerca de setenta por cento do território do estado se localizam de 300 a 900 m e 23% inferiores a 300 m. O quadro morfológico abrange três unidades: a baixada litorânea, o rebordo do planalto e o planalto.
O planalto compreende boa parte do estado e se encontra subdividido em cinco divisões bastante distintas: planalto sul-baiano, do Espinhaço, depressão são-franciscana, planalto ocidental e pediplano.
O planalto ocidental, formado por rochas sedimentares, eleva-se a oeste da depressão são-franciscana, com uma altitude superior a 850 m. Seu topo regular apresenta-lhe aspecto tabular e a caracterização de grande chapadão, a que é aplicada a designação geral de Espigão Mestre.
Desde o início do , a Bahia é palco de missões evangélicas protestantes, que redundaram na capital na fundação do Colégio Dois de Julho e na presença de missionários como Henry John McCall (especificamente em Cachoeira).
A Região Metropolitana de Salvador, também conhecida como Grande Salvador e pela sigla RMS, foi instituída pela lei complementar federal número 14, de 8 de junho de 1973.
A Região Metropolitana de Feira de Santana (RMFS) foi sancionada pelo governador Jaques Wagner em 6 de julho de 2011 pela Lei Complementar Estadual nº 35 (LCE 35/2011), e entrou em vigor a partir do dia 7 de julho de 2011, dia em que a lei foi publicada no Diário Oficial.
A Região Administrativa Integrada de Desenvolvimento do Polo Petrolina e Juazeiro é uma região integrada de desenvolvimento econômico, criada pela lei complementar n.º 113, de 19 de setembro de 2001, e regulamentada pelo decreto n.º 4 366, de 9 de setembro de 2002.
A Bahia, assim como todos os outros estados brasileiros, está politicamente dividida em municípios. Ao total, existem 417 municípios baianos, o que torna a Bahia o quarto maior estado segundo a quantidade de municípios.
A Bahia também é repartida em 26 partes pelo Conselho Estadual de Recursos Hídricos (Conerh), que, para gestão das bacias hidrográficas e dos recursos hídricos, criou as 26 regiões hidrográficas, chamadas de Regiões de Planejamento e Gestão das Águas (RPGA).
Entre as doenças mais comuns, estão a dengue e a meningite, as quais estão alastrando-se por todo o território baiano e não apenas infectam os baianos, mas também provocam a morte.
As sociedades científicas Academia de Medicina da Bahia e Academia de Medicina de Feira de Santana desenvolvem e publicam as pesquisas médicas dos especialistas baianos.
A empresa de energia elétrica, que compreende o estado da Bahia, constitui a Neoenergia Coelba e os serviços de abastecimento e venda de gás canalizado no estado da Bahia são realizados pela Companhia de Gás da Bahia.
O estado conta com outros serviços básicos. Na Bahia, existem várias empresas responsáveis pelo abastecimento de água. Em boa parte dos municípios baianos, a empresa responsável por água e saneamento básico (esgoto) é a Empresa Baiana de Águas e Saneamento (Embasa).
Outros municípios são abastecidos por outras empresas ou por empresas do próprio município — um exemplo ocorre em Juazeiro, na região norte do estado, cuja empresa responsável pelo abastecimento de água é o Serviço de Água e Saneamento Ambiental (SAAE).
Segundo a Constituição Federal de 1988 e a Estadual de 1989, os órgãos reguladores da segurança pública no estado da Bahia são a Polícia Militar, o Corpo de Bombeiros e a Pol. Civil.
No campo do artesanato da Bahia, destacam-se a cerâmica decorativa, marca da influência indígena, a renda de bilros e outros tipos de bordados, bonecas de pano, os santeiros e carrancas, objetos feitos de couro, metal, pedras e os destinados à cozinha, como o pilão e gamela.
Do candomblé ou do tabuleiro da baiana do acarajé, da culinária afro-baiana brotam o acarajé, o abará, o vatapá e tantos pratos temperados pelo azeite de dendê, festejando os santos, como o caruru, ou festejando a vida, como a moqueca e o mingau.
Dentre outros monumentos, destacam-se os seguintes: a casa de Gregório de Matos, a casa onde faleceu Castro Alves (Colégio Ipiranga), o Solar do Unhão, o paço municipal, Solar Marbak, do Berquó, a terra natal de Ana Néri (Cachoeira), Castelo Garcia D’
Ávila (Mata de São João), Santa Casa, local de nascimento de Teixeira de Freitas (Cachoeira).
O cinema na Bahia é promovido e incentivado pela Diretoria de Artes Visuais e Multimeios (DIMAS), além da Associação Baiana de Cinema e Vídeo (ABCV / ABD-BA), membro da Associação Brasileira de Documentaristas e Curta-metragistas.
Atlas digital da Bahia (PDF) com dados sobre municípios baianos, inclusive com mapas detalhados
Em 8 de julho de 2017, em uma entrevista ao jornal italiano La Repubblica, o Papa Francisco anunciou que Blaise Pascal "merece a beatificação" e que planeja iniciar o procedimento oficial.
Como teólogo e escritor destacou-se como um dos mestres do racionalismo e irracionalismo modernos, e sua obra influenciou os ingleses Charles e John Wesley, fundadores da Igreja Metodista.
As cadeiras Blaise Pascal são dadas a cientistas internacionais de destaque para conduzir suas pesquisas na região de Ile de France.
Em honra de suas contribuições científicas, o nome Pascal foi dado à unidade SI de pressão, a uma linguagem de programação, à lei de Pascal (um importante princípio da hidrostática), e o triângulo de Pascal e a aposta de Pascal ainda levam o seu nome.
Na filosofia, a influência de Pascal foi ampla, influenciando grande parte dos filósofos franceses subsequentes. Para além dos franceses, destacamos autores como Friedrich Nietzsche e Søren Kierkegaard, filósofos influenciados por Pascal.
Récit de la grande expérience de l'équilibre des liqueurs (1648)
Abrégé de la vie de Jésus-Christ (texto encontrado por volta de 1840, publicado em 1846)
As palavras billion, trillion e quadrillion estão atestadas no francês médio. No francês do século XVI cada unidade correspondia a um milhão de vezes a unidade anterior. Em inglês americano, cada unidade corresponde a mil vezes a anterior.
Este número aparece na literatura antiga, na forma de uma miríade de miríades de miríades nos escritos de Procópio, possivelmente querendo dizer um número tão grande que não pode ser contado, quando Procópio diz que o imperador bizantino Justiniano matou um trilhão de pessoas.
O nome "Bélgica" é derivado de Gália Belga, uma província romana na parte setentrional da Gália, que era habitada pelos belgas, uma mistura de povos Celtas e Germânicos.
O Tratado de Verdun em 843 dividiu a região na Frância Oriental e Ocidental e, portanto, em um conjunto de feudos mais ou menos independentes que, durante a Idade Média, eram vassalos do rei da França ou do Sacro Imperador Romano-Germânico.
A Bélgica tem três idiomas oficiais, que estão na ordem da população falante nativa na Bélgica: o neerlandês, francês e alemão. Um certo número de línguas minoritárias não oficiais são faladas também.
As forças armadas belgas possuem soldados. Em 2010, o país tinha um orçamento de (1,12% do PIB). O comando de suas forças é unificado, sendo subordinado ao ministro da defesa e ao chefe de defesa.
Em 2021, a Bélgica tinha, em energia elétrica renovável instalada, em energia hidroelétrica, em energia eólica (19º maior do mundo), em energia solar (19º maior do mundo), e em biomassa.
Desde os anos 1970, clubes e federações esportivas são organizadas separadamente dentro de cada comunidade linguística do país. O futebol é um dos esportes mais populares em ambas as partes da Bélgica, juntamente com o ciclismo, tênis, natação e judô.
Se, para alguns, as bebidas alcoólicas fazem parte do dia a dia e das principais comemorações (além de constituírem importante fonte de renda e de impostos), para outros, notadamente as civilizações que seguem a religião islâmica, as bebidas alcoólicas são estritamente proibidas.
O teor alcoólico ou gradação alcoólica expressa a percentagem de álcool em um líquido. Em relação a bebidas alcoólicas este percentual é expresso em teor volumétrico medido com o densímetro.
Por outro lado, pesquisas indicam que o efeito térmico da digestão do álcool é notadamente mais elevado que o de outros macronutrientes, permitindo a ingestão controlada de bebidas alcoólicas mesmo em dietas de perda de peso e/ou ganho muscular.
Consumo moderado de álcool é o termo usado para se referir ao uso de bebidas alcoólicas que não ultrapassa o limite estabelecido. Também são usados os termos consumo responsável e consumo inteligente.
No entanto, não existe um padrão único adotado no mundo. Cada país segue parâmetros diferentes.
Segundo o instituto norte-americano NIAAA (National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism), o consumo moderado tem limites diferentes para homens, mulheres e idosos.
Mulheres e idosos (65 anos ou mais): no máximo 3 doses por dia ou 7 doses por semana.
Já para a OPAS (Organização Pan-Americana da Saúde), o padrão é de, no máximo, 20g de álcool por dia. Uma latinha de cerveja com 350ml tem, por exemplo, 14g de álcool. Assim como uma dose de destilado com 45ml e uma taça de vinho com 150ml de bebida.
Se o consumo de bebida alcoólica ultrapassar o limite estabelecido, pode trazer consequências nocivas como comportamento violento, no curto prazo, e consumo abusivo e dependência de bebida alcoólica, no longo prazo.
A terra de Vera Cruz, que hoje corresponde ao Brasil, foi reivindicada pelo Império Português em 22 de abril de 1500, com a chegada da frota portuguesa comandada por Pedro Álvares Cabral a Porto Seguro.
Em função da exploração exagerada da metrópole, ocorreram várias revoltas e conflitos neste período:
Guerra dos Mascates: que se registrou de 1710 a 1711 na então Capitania de Pernambuco.
Conjuração Baiana (1798): Também conhecida como "Revolta dos Alfaiates". Revolta de caráter emancipacionista ocorrida na então Capitania da Bahia. Foi punida duramente pela Coroa de Portugal.
Prevendo a possível invasão do território por potências rivais, a Coroa portuguesa inicia no Brasil um método administrativo já utilizado no Arquipélago da Madeira: a capitania.
Em 1548, após a tentativa fracassada de estabelecer as capitanias hereditárias, a coroa portuguesa estabeleceu em suas possessões coloniais na América um Governo-Geral como forma de centralizar a administração, tendo mais controle da colônia.
O primeiro governador-geral foi Tomé de Sousa, que recebeu a missão de combater os indígenas rebeldes, aumentar a produção agrícola na colônia, defender o território e procurar jazidas de ouro e prata.
Também começavam a existir câmaras municipais, órgãos políticos compostos pelos "homens bons". Estes eram os ricos proprietários que definiam os rumos políticos das vilas e cidades. O povo não podia participar da vida pública nesta fase.
As instituições municipais eram compostas por um alcaide que tinha funções administrativas e judiciais, juízes ordinários, vereadores, almotacés e os "homens bons". As juntas do povo decidiam sobre diversos assuntos da Capitania.
A casa-grande era a residência da família do senhor de engenho. Nela moravam, além da família, alguns agregados. O conforto da casa grande contrastava com a miséria e péssimas condições de higiene das senzalas (habitações dos escravos).
Era uma sociedade patriarcal, pois o senhor de engenho exercia um grande poder social. As mulheres tinham poucos poderes e nenhuma participação política, deviam apenas cuidar do lar e dos filhos.
Na década de 1690, bandeirantes paulistas finalmente encontraram ouro no atual estado de Minas Gerais, ao longo de uma linha que se estende entre as atuais Ouro Preto e Diamantina. A notícia se espalhou e o povoamento de Minas deu-se muito rapidamente
Em 1750, o Tratado de Tordesilhas deixou de vigorar com a assinatura do Tratado de Madri – quando as Coroas estabeleceram novos limites fronteiriços para a divisão territorial nas colônias sul-americanas, onde rios e montanhas seriam usados para a demarcação.
Os Judeus tinham importante participação na sociedade portuguesa desde a Idade Média. Na época do descobrimento do Brasil havia em Portugal um grande número de judeus, incluindo muitos que foram expulsos da Espanha em 1492.
No final do século XVIII, já não havia mais relatos de pratica de judaísmo no Brasil. Todos haviam se convertido ao Cristianismo ou saído da colônia, o que faz com que muitos brasileiros atualmente possuam, mesmo sem saber, origens de judeus portugueses.
O tráfico internacional de escravos da África subsaariana para o Brasil foi um movimento migratório, embora forçado. Seu início ocorreu na segunda metade do século XVI, e desenvolveu-se no século XVIII, atingiu seu ápice por volta de 1845 até ser extinto em 1850.
Ao todo, entraram no Brasil aproximadamente quatro milhões de africanos na forma de escravos.
Autores do período afirmam não terem sido poucos os colonos holandeses livres que se dedicavam à agricultura.
Os primeiros grupos de imigrantes não lusos e não africanos chegaram ao Brasil, de forma organizada, somente depois da abertura dos portos de 1808.
O primeiro movimento organizado, contratado pelo governo brasileiro, de imigrantes europeus foi a imigração suíça para a região serrana do Rio de Janeiro.
Diálogos das Grandezas do Brasil, de Ambrósio Fernandes Brandão(Biblioteca Virtual do Estudante de Língua Portuguesa)
Pimenta, João Paulo Garrido. Portugueses, americanos, brasileiros: identidades políticas na crise do Antigo Regime luso-americano. Almanack braziliense, nº03, 2006
Watson arguia que toda atividade humana era condicionada e é condicionável, a despeito da variação na constituição genética.
Watson arguia que não existe uma coisa chamada consciência, a definindo como uma ficção explanatória.
Barroco é o estilo artístico que floresceu entre o final do e meados do , inicialmente na Itália, difundindo-se em seguida pelos países católicos da Europa e da América, antes de atingir, em uma forma modificada, as áreas protestantes e alguns pontos do Oriente.
As características mais típicas do Barroco na pintura e escultura são aquelas recém-descritas, e não é necessário repeti-las. Algumas particularidades, porém, cabe mencionar.
Um trecho do Sermão do Mandato (1655) do padre Antônio Vieira pode transmitir uma ideia do discurso literário tipicamente barroco, com reiterações, comparações, antíteses e outros recursos retóricos e eruditos de linguagem:
Johann Sebastian Bach Coro de abertura da cantata sacra nº 140
Jean-Baptiste Lully Abertura da comédia-balé Le Bourgeois Gentilhomme
Johann Sebastian Bach Fuga Cromática BWV 903, versão para órgão
Antonio Vivaldi Primeiro movimento do concerto para violino e orquestra O Inverno, parte do grupo As Quatro Estações
Além do UFS, foram aceites várias características de colaboradores externos, incluindo as quotas de disco e controle de trabalho. A Sun Microsystems, elaborou testes em suas máquinas Motorola 68000, antes da liberação, assegurando a portabilidade do sistema.
Além de portabilidade, o CSRG trabalhou em uma implementação do OSI uma pilha de protocolos de rede, melhorias no sistema de memória virtual do kernel e (com Van Jacobson do LBL) novos algoritmos TCP/IP para acomodar o crescimento da internet.
Em agosto de 2006, a revista InformationWeek classificou o BSD 4.3 como "O Maior Software Jamais Escrito". Eles comentaram: "o BSD 4.3 representa o único grande suporte teórico da Internet."
Em junho de 1994, o BSD 4.4 foi lançado em duas formas: a distribuição livre 4.4 BSD-Lite que não continha nenhuma fonte AT&T, enquanto a versão 4.4 BSD-Encumbered estava disponível, como versões anteriores, tinha sido só para licenciados da AT&T.
Uma seleção de versões significantes do Unix e Unix-like que descendem do BSD, incluem:
FreeBSD, um sistema operacional de propósito geral e de código aberto.
NeXT NEXTSTEP e OpenStep, baseados no Mach kernel e no 4BSD; o ancestral do Mac OS X
Darwin da Apple, o núcleo do OS X e iOS; construído no XNU kernel (parte de Mach, parte de FreeBSD, parte de código derivado da Apple) e um espaço do usuário que vem do FreeBSD.
PC-BSD, GhostBSD e DesktopBSD, distribuições de FreeBSD com ênfase em facilidade de uso e interfaces amigáveis para usuários de desktop/notebooks.
DragonFly BSD, um fork do FreeBSD que segue um projeto alternativo, particularmente relacionado ao SMP.
NextBSD, nova distribuição BSD derivada do FreeBSD 10.1 e vários componentes OS X.
FreeNAS um livre servidor de armazenamento anexado à rede, baseado em uma versão mínima do BSD.
NAS4Free fork do FreeNAS na versão 0.7, com servidor de armazenamento anexado à rede.
Nokia IPSO SO baseado em FreeBSD e usado em dispositivos embarcados da Nokia.
Junos, o SO para o Juniper routers, uma versão customizada de FreeBSD e uma variedade de outros sistemas operacionais embarcados.
NetApp's Data ONTAP, o SO para NetApp, é uma versão customizada do FreeBSD com a arquitetura ONTAP construída em cima.
OPNsense – firewall e roteador completo, sucessor do M0n0wall.m0n0wall - End of Development announcement; m0n0.ch e fork do pfSense
NetBSD, um BSD de código aberto focado em um projeto limpo e portável.
MirOS BSD, um fork do OpenBSD características adicionais como localizações europeias.
MicroBSD, um SO baseado no OpenBSD com um requisito pequeno de memória.
Force10 FTOS, o sistema operacional para Force 10 e switches de redes de data centers Dell.
F5 Networks, F5 BIGIP Appliances usa um SO BSD como o sistema operacional de gerenciamento até a versão 9.0 lançada, que é construída em cima do Linux.
DEC's Ultrix, a versão oficial do Unix para PDP-11, VAX, e sistemas DECstation.
OSF/1, um microkernel-based Unix desenvolvido pelo Open Software Foundation, incorporando o Mach kernel e partes do BSD 4.
Versões pré-5.0 do Sun Microsystems SunOS, uma versão aprimorada do BSD 4 para a SUN Motorola 68k-based Sun-2 e sistemas Sun-3, SPARC-based systems, e x86-based e sistemas Sun386i (SunOS 5.0 e posteriores versões são o System V Release 4-based)
RetroBSD, um fork do BSD 2.11 designado para rodar em microcontroladores como o PIC32
Anualmente, há um aumento da população de caranguejos na baía, após a época de acasalamento. Em 2022, no entanto, esse aumento foi maior do que o comum, possivelmente relacionado ao menor tráfego de carros, ônibus e pessoas nos anos anteriores, durante a pandemia de COVID-19.
Uma balança hidrostática é um mecanismo experimental destinado ao estudo da força de impulsão exercida por líquidos sobre os corpos neles imersos. Foi inventada por Galileu Galilei.
Seu funcionamento se baseia no princípio de Arquimedes (um corpo perde aparentemente um peso igual à quantidade de líquido ou gás deslocado) e está especialmente concebida para a determinação de densidades de sólidos e líquidos.
O empuxo de Arquimedes é definido como uma força vertical e para cima com módulo equivalente ao peso do líquido deslocado.
O peso de líquido deslocado é igual ao produto do volume de líquido deslocado pela massa específica do líquido e pela aceleração da gravidade.
Mas o empuxo de Arquimedes também pode ser definido como uma força vertical e para cima, resultante entre a diferença do Peso Real e o Peso Aparente.
O Peso real nada mais é que o peso medido a seco e o Peso Aparente nada mais é que o peso aferido com o o objeto imerso.
Observa-se na expressão acima, que foi possível determinar o volume do objeto de maneira indireta.
Esse método se torna útil quando o objeto em questão possui um formato irregular ou complexo que torne difícil ou até mesmo impossível a obtenção do volume pelos meios tradicionais analíticos e numéricos.
Lembrando que massa seca é obtida diretamente da balança e a massa imersa é obtida da balança hidrostática.
É importante observar que a leitura da balança hidrostática não fornece o Empuxo. A balança hidrostática fornece o valor da massa de líquido deslocado, que é equivalente a massa imersa .
Agora substituindo na definição de densidade a expressão definida para o Volume do objeto:
Se o fluído em questão for a água, de massa específica igual a 1g/cm³, a densidade do objeto se resume a:
O termo "Bíblia" pode se referir à Bíblia hebraica ou à Bíblia cristã, que contém o Antigo e o Novo Testamento.
Os escravocratas basearam-se na parte da Bíblia que conta sobre Noé ter condenado seu filho Cam e seus descendentes à escravidão para justificar religiosamente a escravidão.
Os deuterocanônicos, aceitos pela Igreja Católica como sagrados são: Tobias, Judite, I Macabeus, II Macabeus, Sabedoria, Eclesiástico e Baruque. Estes estão disponíveis na tradução grega do Antigo Testamento, datada do Século I a.C., a Septuaginta.
Segundo o jornalista David Plotz, da revista online Slate Magazine, a Bíblia tem muitas passagens "difíceis, repulsivas, confusas e entediantes", enquanto especialistas em literatura discordam e abordam a beleza da literatura bíblica em artigos acadêmicos.
A Bíblia tem muitos rituais de purificação que falam de puro e impuro em termos literais e metafóricos. A etiqueta bíblica do banheiro incentiva a lavagem após todas as ocorrências de defecação, daí a invenção do bidê.
Tradução do Novo Mundo das Escrituras Sagradas (edição de 1961 a 1984)
Tradução do Novo Mundo das Escrituras Sagradas (edição de 2013)
José Basílio da Gama (São José do Rio das Mortes, — Lisboa, ) foi um poeta luso-brasileiro que escrevia sob o pseudónimo Termindo Sipílio. Célebre por seu poema épico O Uraguai, de 1769, e investido como patrono da cadeira 4 da Academia Brasileira de Letras.
Nasceu no arraial de São José do Rio das Mortes, depois São José d'El Rei (hoje cidade de Tiradentes) Minas Gerais. O seu pai foi Manuel da Costa Vila-Boas, capitão-mor do Novo Descobrimento, e sua mãe foi uma das netas do oficial militar Leonel da Gama Belles.
GAMA, Basílio da. O Uraguai. Rio de Janeiro: Editora Record.
Veja a obra de Basílio da Gama na Brasiliana Digital, com apresentação de Ivan Teixeira
A organização responsável por analisar as virtudes, obras e milagres de potenciais beatos é a Congregação para as Causas dos Santos, que pertence à Santa Sé.
Beatificação (do latim beatus, abençoado, pelo termo grego μακαριος, makarios) é o ato de atribuir o estatuto de Beato a alguém.
O Papa João Paulo II alterou vincadamente a prática do Vaticano no que respeita à beatificação. Até Novembro de 2004, beatificou 1340 pessoas, número maior do que todos os anteriores papas em conjunto.
Buenos Aires é um dos mais importantes destinos turísticos do mundo, é conhecida por sua arquitetura de estilo europeu e por sua rica vida cultural, com a maior concentração de teatros do mundo. A cidade foi a sede da
A mí se me hace cuento que empezó Buenos Aires:La juzgo tan eterna como el agua y como el aire.
O marinheiro Juan Díaz de Solís, navegando em nome do Império Espanhol, foi o primeiro europeu a chegar ao Rio da Prata em 1516. Sua expedição foi interrompida quando foi morto durante um ataque da tribo nativa dos charruas, na região do atual Uruguai.
Na década de 1970, a cidade sofreu a luta entre movimentos revolucionários de esquerda (Montoneros, E.R.P. e F.A.R.) e o grupo paramilitar de direita Triple A, apoiado por Isabel Perón, que se tornou presidente da Argentina em 1974 após a morte de Juan Perón.
Em 2003, foi aí promulgada a união civil, tanto para os casamentos homossexuais como para os heterossexuais, tornando-se a primeira cidade na América Latina a oficializar este gênero de união.
A Cidade de Buenos Aires está localizada na América do Sul, a 34° 36' de latitude sul e 58° 26' de longitude oeste, às margens do Rio da Prata, e seu clima é temperado.
No último censo nacional realizado em outubro de 2010 pelo INDEC, na Cidade de Buenos Aires contabilizou habitantes dos quais 54% pertencem ao sexo feminino e 46% ao sexo masculino. A cidade conta com uma importante densidade demográfica que ascende a 14 307,6/km².
A zona norte da cidade (tomando como divisão do norte-sul para a Avenida Rivadavia) é rica e próspera, com vários hospitais, serviços e grande densidade populacional.
De acordo com a Lei 24.588, a Justiça da cidade apenas tem jurisdição em temas de bairro, contravencional e de faltas, contencioso-administrativa e tributária locais.
Em quanto as forças de segurança, a Lei Nº 24.588 indica que o governo portenho exerce as funções de segurança em todas as matérias não federais, as quais são exercidas pela Polícia Federal Argentina, a cargo do Poder Executivo nacional.
A Cidade de Buenos Aires tem tido, ao longo de sua história, diversos geminações com cidades de vários continentes, além de geminações com algumas regiões ou comunidades autónomas.
A cidade se encontra sobre um bom suporte geográfico: seu território é extenso e plano, não sofrendo complicações de temperaturas extremas, ventos, nevadas ou terremotos. Possui uma boa fonte de água doce, como o Rio da Prata.
A metrópole é fértil em áreas de qualidade urbanística e arquitetônica. Possui várias praças públicas, com destaque para os parques: Bosques de Palermo (ou Parque Três de Febrero), o Almirante Brown e os da Reserva Ecológica de Buenos Aires (Andrés Borthagaray e Manuel Ludueña).
A área central da metrópole é muito congestionada pelo tráfego de veículos, além de ser muito desabitada fora dos dias laborais, o que além de produzir insegurança, torna-se cara por haver muitas edificações comerciais, usadas apenas em períodos úteis ou de trabalho.
O porto de Buenos Aires é o maior do país, e foi tradicionalmente a principal entrada marítima de Argentina. Atualmente maneja 70% das importações argentinas e concentra cerca de 40% do total do comércio exterior do país.
Com a conquista romana, esta cidade passa a fazer parte do Império Romano (mais especificamente da República Romana), ao qual pertenceu durante mais de 600 anos, primeiro na província da Hispânia Ulterior e posteriormente na província da Lusitânia.
As principais fontes de rendimento são os serviços, o comércio e a agricultura, antes destacava-se a cultura do trigo, atualmente desenvolvem-se a do olival e da vinha. A cidade está pouco industrializada, mas tem muito potencial para o ser.
Em Beja estão instaladas duas importantes Empresas Públicas: a EDIA - Empresa de Desenvolvimento e Infraestruturas do Alqueva, SA. e a ANA Aeroporto de Beja.
A ourivesaria do museu é constituída por prataria do século XVI ao século XIX principalmente de origem sacra, mas também existem exemplares da civil. Uma peça que sobressai é uma escrivaninha em prata branca do século XVI oferecida pelo rei D. Manuel I à cidade.
O projeto de arquitetura é da autoria do arquiteto Fernando Sequeira Mendes e junto à entrada do edifício pode ser admirado um painel de azulejos de grande dimensão, que recupera o tema da água na cidade antiga, da autoria do artista plástico Rogério Ribeiro.
Ovibeja - Feira de atividades agrícolas, pecuárias, artesanais e turísticas.
Artshots - Workshops de Arte e Comunicação Multimédia (IPBeja)
Infomedia - semana de Multimédia na Escola Secundária Diogo de Gouveia
Os jornais locais são o Diário do Alentejo e o Correio do Alentejo. Os outros órgãos de comunicação social são Rádio Voz da Planície (104.5 FM), Rádio Pax (101.4 FM), Rádio Boa Onda (rádio por internet). "ESDGtv" (televisão interna da ESDG)
Centro de Cultura e Desporto do Bairro de Nª Sr.ª da Conceição
O município é limitado a norte pelo município de Amares, a leste pela Póvoa de Lanhoso, a sudeste por Guimarães, a sul por Vila Nova de Famalicão, a oeste por Barcelos e a noroeste por Vila Verde.
Braga possui uma história bimilenar que se iniciou na Roma Antiga, quando foi fundada entre 15 e como Bracara Augusta em homenagem ao imperador romano Augusto . A cidade foi, mais tarde, capital da província da Galécia e capital do Reino Suevo.
A "Cidade Romana" que no tempo dos romanos era a maior e mais importante cidade situada no território onde seria Portugal. Ausónio, ilustre letrado de Bordéus e prefeito da Aquitânia, incluiu Bracara Augusta entre as grandes cidades do Império Romano.
A "Cidade dos Três Sacro-Montes": são santuários situados a Sudeste da cidade numa cadeia montanhosa, e são pela ordem Este a Sul: O Bom Jesus, Sameiro e a Falperra (Sta. Maria Madalena e Sta. Marta das Cortiças).
A “Cidade da Juventude", apesar de ser das cidades mais antiga de Portugal (desde 14 a.C.) é um município com uma percentagem significativa de jovens. Em 2012, celebrou-se a "Braga 2012 - Capital Europeia da Juventude".
Braga - A Cidade Encantadora, foi eleita pelo jornal The Guardian a "cidade mais encantadora" de Portugal. A cultura e a gastronomia estão entre as qualidades destacadas pela publicação britânica.
A cidade foi construida de forma planeada, conforme um projeto clássico de forma ortogonal (ruas alinhadas, com cruzamentos a ângulo reto) orientada Noroeste/Sudeste. Era dividida por pequenos quarteirões quadrados, ocupando no seu todo, uma área retangular de 29,85 ha.
Sabemos pela obra de Plínio, o Velho que o convento bracarense era dividido em 24 civitates e tinha uma população de 285 000 pessoas livres, sendo o mais povoado do Noroeste peninsular.
Em 1758, Braga, como muitos outros lugares, foi incluída no censo solicitado pela monarquia, sob o 1º Marquês de Pombal. Esses registros são conhecidos como Memórias Paroquiais que podem ser consultadas através de várias fontes.
Por fim, no final deste século, Braga sofre um grande desenvolvimento e cresce a um ritmo bastante elevado.
Situada no coração do Minho, a cidade de Braga encontra-se numa região de transições de Este para Oeste, entre serras, florestas e leiras aos grandes vales, planícies e campos verdejantes. Terras construídas pela natureza e moldadas pelo Homem.
O município é densamente povoado, com 989,6 hab/km² e 193349 habitantes (2021), é um dos mais populosos de Portugal e é um dos mais jovens da Europa. A maioria da população concentra-se na área urbana, onde a densidade atinge cerca de 10 000 hab/km².
No que diz respeito a habitação, em Braga há 70 268 alojamentos (Censos de 2001), valor excedentário se tivermos em consideração o conceito clássico de família (51 173 agregados).
As 19 095 habitações atrás referidas, representam em média uma capacidade para 60 000 indivíduos, o que faz com que a população real de Braga esteja próxima de um valor intermédio situado entre os 174 000 indivíduos e os 230 000 indivíduos.
Astorga, Castela e Leão, Espanha. A cidade de Braga possui laços com Astorga há mais de dois mil anos, como evidencia a construção da Geira para encurtar distâncias entre estas.
No município de Braga existem 15 imóveis classificados como Monumentos Nacionais, 33 como Edifícios de interesse público e 20 em vias de classificação.
Mosaico Romano no Museu de D. Diogo de Sousa — um dos mais antigos do Norte de Portugal
Troço de muralha do Baixo Império na base da Torre da Capela de Nossa Senhora da Glória
Mercado romano e basílica paleo-cristã — observáveis numa cripta, sob a capela da Sé Catedral
Edifício romano de Santo António das Travessas — Edifício Municipal
Via Romana XVII — com origem no limite leste da cidade e, atravessando o Barroso, passa em Acquae Flaviae (Chaves), de onde prossegue para Astorga — Em fase de classificação pelo IPPAR
Via Romana XVIII ou Via Nova (Geira) — localizada a nordeste da cidade, fazendo a ligação mais directa com Asturica Augusta (Astorga). Monumento nacional e em fase de preparação de candidatura a Património da Humanidade pela UNESCO
Via Romana XIX- unia as cidades de Braga, Ponte de Lima, Tude (Tui), Turoqua (Pontevedra), Aquis Celenis (Caldas de Reis), Iria, Martiae, Lucus Augusti (Lugo) e Asturica Augusta (Astorga).
Ruínas de Palácio Suevo - Edifício da época das invasões dos povos bárbaros, localizado na Santa Marta das Cortiças
Arco da Porta Nova obra de André Soares, classificada como Monumento Nacional desde 1910. — Sé
Elevador do Bom Jesus — Em fase de classificação pelo IPPAR e de preparação de candidatura a Património da Humanidade pela UNESCO
Casa de Santa Cruz do Igo — Em fase de classificação pelo IPPAR
Casa e Quinta de São Brás da Torre incluindo capela, jardim e mata — Em fase de classificação pelo IPPAR
Edifício do Recolhimento de Santa Maria Madalena ou das Convertidas- Em fase de classificação pelo IPPAR
Edifício da Farmácia Brito, do arquiteto Moura Coutinho- Avenida da Liberdade
Rua de São Geraldo e Antigo Convento das Freiras — Em fase de classificação pelo IPPAR
Sete Fontes de S. Victor — Sistema de Captação do Sistema de Água do — São Vítor
Os museus Museu Pio XII, Tesouro-Museu da Sé Catedral e Museu do Mosteiro de Tibães são museus mistos. Estes museus de origem religiosa expõem de uma maneira geral o património religioso, arqueológico, histórico, cultural, e artístico da região.
O Palácio dos Biscaínhos convertido em museu, é um espaço onde se pode apreciar o quotidiano da nobreza setecentista.
Hoje em dia, os espaços a funcionar na cidade são os cinemas Cinemax com sete salas de projecção e os cinemas Lusomundo com nove. Existe também o cinema GoldCenter, mas possui apenas uma sala.
Francisco Sanches — Estátua do escultor Salvador Barata Feyo, inaugurada em Março de 1955, no Largo São João do Souto.
Irmãos Roby — Monumento Comemorativo em granito da autoria do escultor Zeferino Couto (com a forma do mapa de África) com altos relevos em bronze dos dois irmãos, na Avenida Central, inaugurado no dia 3 de Julho de 1955.
João Penha — Monumento Comemorativo com busto, no Largo João Penha (Largo do Rechicho).
Papa Pio XII — Estátua no Largo da Senhora-a-Branca. Inaugurada em 15 de Maio de 1957. Escultura de Raul Xavier.
D. Pedro V — Estátua da Praça de Mouzinho de Albuquerque (Campo Novo) da autoria do escultor Teixeira Lopes, pai.
Monumento evocativo ao 25 de Abril — Celebra a liberdade e democracia. Situa-se na entrada do Parque da Ponte.
Monumento bimilenário de Braga — Comemoração dos dois mil anos da cidade de Braga.
Monumento a Santa Maria de Braga — Situa-se na avenida Porfírio da Silva, o monumento é constituído pela imagem embutida numa espécie de capela, e os brasões dos concelhos da Arquidiocese de Braga.
Monumento evocativo das seis vias romanas que saíam da Bracara Augusta - Localizado na praça de Santiago, junto ao Museu Pio XII. Inaugurado em 30 de Maio de 2008. O monumento é uma réplica de um marco miliário, em aço corten, produzida pelo arquitecto Pedro Nogueira.
Os dois grandes portos marítimos nas proximidades são o Porto de Viana (50 km) e o Porto de Leixões (50 km).
Braga é uma cidade extremamente dinâmica, com uma intensa actividade económica nas áreas do comércio e serviços, ensino e investigação, construção civil, informática e novas tecnologias, turismo e vários ramos da indústria e do artesanato.
A população economicamente activa em 2001 foi 51,9%, ou seja, 85 194 indivíduos. Distribuído nos seguintes sectores: 893 indivíduos no sector primário, 31 374 sector secundário, 47 031 sector terciário dos quais 24655 indivíduos estavam ligadas a actividades económicas.
Ao nível superior, a cidade possui duas grandes universidades:
Ao nível do ensino básico, secundário e profissional destacam-se também várias instituições de prestígio:
Existem também várias Escolas Profissionais tuteladas pelo Ministério da Educação, a EsproMinho-Escola Profissional do Minho, a Escola Profissional Profitecla, a Escola Profissional Europeia e a Escola Profissional de Braga.
Ao nível de equipamentos tutelados pelo IEFP (Instituto de Emprego e Formação Profissional) destaca-se o Centro de Formação Profissional de Braga, mais conhecido por Mazagão.
Ao nível de equipamentos de ensino básico o município está também estrategicamente bem equipado. Conta com treze escolas EB 2,3, noventa e uma escolas do primeiro ciclo e sessenta e três estabelecimentos de ensino pré-escolar.
Em termos de ensino privado, as escolas mais conhecidas são o Colégio João Paulo II, Externato Infante D. Henrique, o Colégio Dom Diogo de Sousa, o Colégio Luso-Internacional de Braga - CLIB e o Externato Paulo VI.
O Município de Braga tem também à disposição da população os seguintes equipamentos educativos:
Escola de Educação Rodoviária — A Escola Rodoviária de Braga foi criada com o objectivo de sensibilizar os mais jovens para os perigos da sinistralidade, nas vertentes preventiva e formativa.
André Soares é considerado o maior arquitecto português em rococó.
Carlos Amarante foi engenheiro e arquitecto. Autor da igreja do Bom Jesus.
Elísio de Moura foi um médico psiquiatra português e primeiro bastonário da Ordem dos Médicos.
Francisco Sanches foi um ilustre Médico, filósofo e matemático.
Irmãos Roby foram dois irmãos que morreram nas campanhas de pacificação de África no início do .
Paulo Orósio foi um historiador, teólogo e apologista cristão.
Tomaz de Figueiredo é considerado por muitos um dos mais notáveis escritores portugueses do .
Sebastião Alba (aka Dinis Albano) foi um poeta português/moçambicano que nasceu e viveu a maior parte da sua vida em Braga.
Gonçalo Martins de Abreu fundador da casa dos Abreus, e general no Torneio de Arcos de Valdevez.
Para além do futebol, Braga tem equipas e associações de outras modalidades como o hóquei, basquetebol, andebol, atletismo, entre outros.
